ओम भगवते
वासुदेवाय
नमो भगवते वासुदेवाय
भगवते वासुदेवाय
ज्यादा लग रहा है
नारायणम नम नरम
देव सरस्वती व्यास ततो जय
नष्ट प्राितम
भागवत
भगवती उत्तमा श्लोके
कृष्णााय वासुदेव देवाय देवकी नंदनाय च
नंद गोप कुमारया गोविंदाय नमो नम
ओम अज्ञंदसन
शला चक्षुर मिलितम येना तस्मै श्री गुरुवे
नमः
चैतन्य मनोम स्थापितम ये भूतले स्वयं रूप
कदांतम
वंदे श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजम
सहगना रघुनाथम
तम सजीव
सावधतम सादूतम
परिजना सहितम कृष्ण चैतन्य देव
श्री राधा कृष्ण पादान सहगना ललिता श्री
विशाखानिता
नम विष्णु पााय
कृष्ण प्रष्ठाय भूतले श्रीमते भक्ति
वेदांत स्वामी नाम नमस्ते सरस्वती देवी
गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्यवादी पाश्चात्य देशण
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदायते कृष्णााय कृष्ण
चैतन्य नाम गौरत नमः हे कृष्ण करुणा सिंधु
दीन बंधु जगतपते गोपेश गोपिका का श्री
राधाकांत नमोस्तुते तप्त काजन गौरांगी
श्री राधे वृंदावनेश्वरीभानुसते
देवी प्रणमा हरि प्रिय वछा कल्पतरो
कृपा सिंधुवचा
पत नाम पावने वैष्णवेभ्यो नमो नम जय श्री
कृष्ण चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदाधर श्री वासाद गौर भक्त
वृंद
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे
हरे कृष्णा। तो इस हफ्ते के क्लास में
टुडे एंड टुमारो
हम लोग क्या कवर करेंगे इसका जो प्रीफेस
है और इंट्रोडक्शन भगवत गीता एज इट इज
भगवत गीता यथारूप में जो प्रीफेस और
इंट्रोडक्शन तो प्रीफेस आमुक
इसमें लिखा है और भूमिका
इसको हम लोग कवर करेंगे।
तो प्रभुपाद जी ने
जो प्रिफेस दिया है जो इंट्रोडक्शन है
बहुत बड़ा इंट्रोडक्शन है भगवत
[गला साफ़ करने की आवाज़] गीता का आप
देखेंगे इस इंट्रोडक्शन में
प्रभुपाद जी ने इस तरह से इंट्रोडक्शन
लिखा है कि किसी ने इंट्रोडक्शन भी अच्छे
से पढ़ लिया तो उसको सब कुछ समझ में आ
जाएगा
इतना डिटेल में इंट्रोडक्शन है ऑलमोस्ट एक
चैप्टर की तरह ये पूरा
तो आज सभी प्रीफेस देखते हैं। तो प्रभुपाद
जी ने यह भगवत गीता डेडिकेट किया।
डेडिकेशन में आप देखेंगे प्रभुपाद जी ने
बलदेव विद्या भूषण को ये भगवत गीता
डेडिकेट किया।
बलदेव विद्या भूषण जी के कमेंट्री से
ज्यादातर चीजें प्रभुपाद जी ने इसमें ली।
उसके बाद इसका जो प्रीफेस है या अमुक है
इसमें
छह पैराग्राफ है। मैंने लास्ट टाइम भी
आपको बताया था पैराग्राफ का आप नंबरिंग
करके रखेंगे तो कहीं पर भी जहां ज्यादा
पैराग्राफ्स हैं किसी को भी टाइटल देने
में आपको इजी होगा। नहीं तो प्रभुपाद जी
पर में स्पेशली क्या बोल रहे हैं वो
कभी-कभी समझ नहीं आता। लेकिन जब आप
पैराग्राफ्स को नंबरिंग देंगे तो आप उनको
हेडलाइन दे सकते हैं और जो कनेक्टिविटी है
उस थोड़ा आपको क्लिक करेगा कि प्रभुपाद जी
जो बोल रहे हैं वो क्यों बोल रहे हैं।
तो बीफेस के पहले पैराग्राफ में
आमुक हिंदी में आमुक लिखा है। तो प्रभुपाद
जी लिखते हैं कि मैंने जब भगवत गीता को
पहली बार लिखा था। दूसरी लाइन में
प्रभुपाद जी ने लिखा है कि दुर्भाग्यवश जब
पहली बार इसका प्रकाशन हुआ तो मूल
पांडुलिपि को छोटा कर दिया गया।
प्रभुपाद जी ने जो भगवत गीता एक्चुअली में
पब्लिश की थी लेकिन क्या है उसको छोटा कर
दिया गया
400 पेजेस से भी शॉर्ट में
तो लेस देन 400 पेजेस उसके कर दिए गए। तो
ऐसा क्यों? तो हिस्ट्री है प्रभुपाद जी जब
वेस्ट में गए थे तो वेस्ट में प्रभुपाद जी
ने तो जो भागवतम का पहला कैंटो था वो लिख
के गए थे अपने साथ ले गए थे और
भगवत गीता बस बहुत ज्यादा कमेंट्रीज थे
नहीं। भगवत गीता बहुत ज्यादा कमेंट्रीज
थे। प्रभुपाद जी ने लिखा नहीं था।
लेकिन प्रपाद जब वेस्ट में आए यह तो दो
चीजें एक तो प्रभुपाद जी ने यह नोटिस किया
कि भगवत गीता की जितनी कमेंट्रीज है कोई
ऑथराइज नहीं है। वो लास्ट टाइम हमने इससे
पहले क्या पृष्ठभूमि सेटिंग द सीन दिया है
उसमें हमने पढ़ा था। प्रभुपाद जी ने कुछ
तीन चार भगवत गीता कमेंट्री खुद देखे। कोई
भी प्रपाद जी ने बोला भगवत गीता की
कमेंट्री ऑथराइज नहीं मिली। दूसरा प्रपाद
जी ने देखा कि पाश्चात देशों में भगवत
गीता बड़ी फेमस है।
भगवत गीता बहुत फेमस बुक है। इसलिए इस पर
देखिए मोस्ट कमेंटेड बुक है ऑन प्लनेट
में।
वैसे बाइबल है। उसके बाद चाइनीस का एक
स्क्रिप्चर है। फिर भगवत गीता आता है।
लेकिन भगवत गीता मोस्ट कमेंटेड बुक है।
कमेंट्रीज अगर आप देखेंगे सबसे ज्यादा
5000 से ज्यादा कमेंट्रीज भगवत गीता की
है।
तो
प्रभुपाद जी ने भी भगवत गीता फिर कमेंट्री
लिखा। हां। 1000 पेजेस के अराउंड बहुत
डिटेल में लिखा। अब लेकिन जब उसको पब्लिश
करना था कोई इंटरेस्ट शो नहीं कर रहा था।
बस आपने सोचा भगवत गीता पे ऑलरेडी इतनी
सारी कमेंट्री है। उसके बाद ये नई
कमेंट्री और कौन देखेगा स्वामी जी को वैसे
भी कोई जानता ही नहीं है। ये तो
ब्रह्मानंद प्रभु उस समय थे और हैगरी
प्रभु जो प्रभुपाद जी के एडिटर थे वो ढूंढ
रहे थे।
देखिए म्यूट रखिए राधा कृष्ण चंद्र आप लोग
ध्यान रखिए म्यूट रखिए सब लोग एक साथ
बोलेंगे तो एक और कमेंट्री रिलीज हो जाएगा
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] भगवत
गीता में बहुत सारे कमेंट्री थे तो लोग
ढूंढ रहे थे ब्रह्मानंद प्रभु है प्रभु की
प्रभुपाद जी की कमेंट्री को कोई पब्लिश
करे तो एक बार मैकमिलन से उनको कुछ
कांटेक्ट आए मैकमिलन वाले कुछ मिलना चाहते
थे तो मैकमिलन उसमें बहुत बड़े पब्लिशर
थे। तो उनको लगा शायद इसी के लिए बुलाया
है। वो गए लेकिन लेकिन वो अकाउंट वाला
पर्सन था। उसने कांटेक्ट किया था। उसको
प्रभुपाद जी का टेप चाहिए था। वो जो हरे
कृष्णा का टेप था वो चाहिए था। तो
उन्होंने बोला अरे वो सोच रहे थे कि कुछ
पब्लिश करने के लिए बुलाया। लेकिन ऐसा
कोइंसिडेंट था कि जब जैसे ही ब्रह्मानंद
प्रभु है प्रभु पहुंचे और वो अकाउंट वाले
पर्सन से डिस्कस कर रहे थे। उसको टेप
चाहिए था प्रभुपाद जी का। उसी समय वहां का
चीफ एडिटर है। मैकमिलन पब्लिशर का चीफ
एडिटर निकलता है ऑफिस से और वो बोलता है
कि
वो देखता है कि ये लोग धोती कुर्ता में
है।
तो पूछता है आपके पास कुछ भगवत गीता पे है
क्या? हम लोग भगवत गीता पे कुछ कमेंट
पब्लिश करना चाहते हैं। भगवान का बहुत
बड़ा अरेंजमेंट था। तो वो लोग तो उसी के
लिए आए थे। बोला बिल्कुल है। बोले स्वामी
जी ने आपके स्वामी जी ने कुछ लिखा है।
बोला बिल्कुल लिखा है। भगवत गीता को उनको
दिया। बहुत बड़ा सक्सेस था वो उस समय पे
बहुत बड़ा पब्लिशर था। लेकिन जब उसने
पब्लिश की तो उसने बोला इतनी मोटी है कौन
पढ़ेगा? तो उसने कट डाउन करके हां 300
पेजेस कुछ कर दी। ये वो पब्लिश करके उसको
बहुत शॉर्ट कर दिया। तो कुछ ट्रांसलेशन
नहीं है। वो कुछ हटा दिया उसने।
लेकिन बाद में प्रभुपाद जी की भगवत गीता
को बहुत एप्रिशिएट किया लोगों ने।
प्रभुपाद जी का भी धीरे-धीरे फेम स्प्रेड
हुआ। तो चार साल के बाद पूरा पब्लिश किया।
फिर फुल भगवत गीता जो है वो पब्लिश हुई।
तो प्रभुपाद जी पहले पैराग्राफ में लिख
रहे हैं कि मेरी भगवत गीता को शॉर्ट कर
दिया गया। मुझे अच्छा नहीं लगा। है। इस
पहले पैराग्राफ के एंड में लिखते हैं। अत
ज्ञान की इस महान कृति को मेरे को मेरी
मूल पांडुलिपि का रूप प्रदान करने के लिए
वर्तमान प्रयास किया गया है। जो पूर्ण
परंपरा
व्याख्या से युक्त है जिससे कि कृष्ण
भावनामित आंदोलन की अधिक प्रगतिशील एवं
पुष्ट स्थापना की जा सके। प्रपाद जी बता
रहे हैं कि इसलिए जो ओरिजिनल कॉपी उसको
पब्लिश किया गया है और कृष्णा कॉन्शियसनेस
मूवमेंट है ये जो कृष्णा कॉन्शियसनेस
मूवमेंट है इसकी स्टेबल फाउंडेशन है भगवत
गीता के आधार पे हां तो अभी जो दूसरा
पैराग्राफ है उसकी जो पहली लाइन है वो
बहुत इंपॉर्टेंट है
इंग्लिश में पढ़ता हूं मैं आप लोग जिनके
पास हिंदी है हिंदी में पढ़ लीजिए कृष्णा
कॉनशस दिस मूवमेंट इज जेनुइन हिस्टोरिकली
ऑथराइज्ड नेचुरल एंड ट्रांसिडेंटल
ड्यू टू इट्स बीइंग बेस्ड ऑन भगवत गीता एज
इट इज हमारा जो कृष्ण भावनामृत आंदोलन है
ये क्या है जेनुइन है प्रामाणिक
हिस्टोरिकली ऑथराइज्ड है और नेचुरल है सहज
और दिव्य है ट्रांसेंटल है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
यह
चार चीजें प्रभुपाद जी ने बोला है हमारे
आंदोलन के बारे में।
तो प्रभुपाद जी ने भगवत गीता यथारूप लिखा
तो कई लेखकों ने उस पर टिप्पणी की। कई
लोगों ने कमेंट भी किया। कई लोगों ने
क्रिटिसाइज भी किया। अच्छा है क्या? यही
भगवत गीता है क्या? बाकी सब लोग बेवकूफ है
क्या? और ऐसा नाम भी क्या दिया है? भगवत
गीता एज इट इज। हां। भगवत गीता यथारूप।
मतलब व्हिच गिव्स अ काइंड ऑफ इंडिकेशन दैट
अदर भगवत गीता आर नॉट एज इट इज दे हैव सम
प्रॉब्लम इट गिव्स अ काइंड ऑफ इंडिकेशन
ऐसा लगता है कि कोई ऑथर है बड़ा प्राउड
व्यक्ति है नहीं लेकिन वास्तव में देखेंगे
हम प्रभुपाद जी का मूड बहुत हमंबल था इसी
पैराग्राफ के एंड में प्रभुपाद जी ने लिखा
है देखिए कि यदि इसका किंचित मात्र श्रेय
यह लाइन से
इफ आई हैव एनी एनी क्रेडिट इन दिस कनेक्शन
इट डस नॉट बिलोंग टू मी पर्सनली बट टू माय
इटरर्नल स्पिरिचुअल मास्टर अगर इसका
किंचित मात्र श्रेय है तो मुझे नहीं है
अपितु मेरे गुरु कृष्ण कृपा मूर्ति ओम
विष्णुपाद परमहंस परिवाचकाचार 108 श्री
श्रीमद् भक्ति सिद्धांत सरस्वती गोस्वामी
प्रभुपाद जी के कारण प्रभुपाद जी बड़े हम्ल
पर्सनालिटी थे इसलिए भगवान ने उनको इतना
ज्यादा एमावरमेंट दिया हम मार्के भागवत
धर्म में देखते हैं प्रभुपाद जी बहुत
ह्यूमिलिटी के साथ प्रपाद जी ने इसको
प्रस्तुत किया। हां अभी
थर्ड पैराग्राफ में प्रभुपाद जी बोलते हैं
अगर मेरा कुछ क्रेडिट है थर्ड पैराग्राफ
शुरू होते यदि इसका कुछ भी श्रेय मुझे है
तो बस इतना है कि मैंने बिना किसी मिलावट
के भगवत गीता को यथारूप प्रस्तुत किया है
प्रपाद जी बोल रहे हैं मुझे क्रेडिट देना
है तो बस यही क्रेडिट है कि मैंने इसमें
कोई मिलावट नहीं की
मैंने एज इट इज प्रस्तुत
एक्चुअली यह भी एक बहुत बड़ा चीज है। बहुत
सारी चीजें हैं जो देखने में आकर्षक लगती
है लेकिन उसका उस प्रकार का इंपैक्ट नहीं
रहता। और प्रपाद जी के ग्रंथ देखेंगे कोई
भी बुक देखेंगे प्रपाद जी के भगवत गीता
देखेंगे देखने में अट्रैक्टिव इतना नहीं
लग सकता व्यक्ति को क्योंकि बहुत रिपीटीशन
है प्रभुपाद जी के सेंटेंसेस का रिपीटीशन
है हरे कृष्ण महामंत्र का रिपीटीशन है ये
लेकिन क्योंकि और प्रभुपाद जी के बहुत
सारे तात्पर्यों में भी भगवत गीता में
भगवत गीता का अलग दूसरा कई श्लोक कोट किया
है कुछ भागवतम से कोट किया है
पर क्या है यह प्रपाद जी बोल रहे यही मेरा
क्रेडिट है। एक बार प्रपा जी को किसी ने
कमेंट भी किया आपका तो हां रामानुज आचार्य
के कमेंट्री से मिलता है। वहां से लग रहा
है कॉपी किया है। प्रपाद जी बोल रहे हैं
यही ये सक्सेस है। यह जो फीडबैक है यह
सक्सेस है। क्योंकि हमको अपना आचार्यों को
प्रेजेंट करना है।
तो जेनुइन, हिस्टोरिकल, ऑथराइज, नेचुरल और
ट्रांसेंटल ये चार शब्द याद रखने हैं।
प्रपाद जी ने बोला हमारी जो इस मूवमेंट है
क्या है जेनुइन है हिस्टोरिकली ऑथराइज है
नेचुरल है ट्रांसेंटल इंग्लिश वाले में अब
इसका हिंदी में आप देख लीजिए ट्रांसिडेंटल
थे नेचुरल सहज उसका जो भी किया है
ऐतिहासिक [गला साफ़ करने की आवाज़]
तो थर्ड पैराग्राफ में बताया कि कैसे
जेनुइन है जेनुइन चीज को एक्सप्लेन किया
गया प्रपाद जी बोल रहे हैं जेनुइन है हां
ये जो हम ये भगवत गीता की जो कमेंट्री है
ये क्या है जेनुइन है हां विदाउट एनी
एडल्ट्रेशन पहले ही पैराग्राफ में सेकंड
थर्ड पैराग्राफ की पहली लाइन प्रपाद जी ने
लिखा है ये भगवत गीता में कोई एडल्टेशन
नहीं
एडल्टेशन का मतलब क्या होता है जब किसी
चीज में कोई चीज मिक्स करते हैं ऐड करते
हैं ना
अभी जैसे शुद्ध घी होता है
आजकल तो चल रहा है बड़ा ₹000 किलो ₹3000
किलो पता नहीं कौन सा वाला शुद्ध घी है
[हंसी]
एडल्टरेशन मतलब उसमें कोई चीज मिलावट की
गई है। प्रभुपाद जी बोल रहे हैं मेरी भगवत
गीता में कोई एडल्टेशन नहीं है। तो अभी
प्रश्न होगा कि फिर बाकियों में क्या
एडल्ट्रेशन है? बाकियों में कुछ
एडल्ट्रेशन है ना? तो वो एडल्ट्रेशन क्या
है? वो इंप्योरिटी क्या है? प्रपाद जी ने
लिखा है थर्ड पैराग्राफ में उनके जो
मोटिव्स हैं
वो एडल्ट्रेशन क्या है? कुछ उन्होंने अपने
मोटिव अपने आईडियाज अपने स्पकुलेशन उसमें
डाल दिए। हां पॉलिटिश ने भगवत गीता उसके
अकॉर्डिंग दिया है। कोई देशभक्त है तो
उसने भगवत गीता ऐसी कि व्यक्ति देशभक्त
बने। कोई योगा टीचर है तो बोल रहा है भगवत
गीता का भगवत गीता तो योगा का ही शास्त्र
है।
कोई बोल रहा है भगवत गीता का एसेंस है।
यथासी तथा कुर इतने सारे एसेंस दे दिए।
तो यह एडल्टेशन है।
किसी ने कृष्णा को प्रेजेंट नहीं किया। यह
प्रपाद जी बता रहे हैं।
[हंसी] तो जो एडल्टेटेड चीज होती है वो
सस्ती रहती है।
तो लेकिन प्रभुपाद जी ने क्या है ओरिजिनल
आइटम दिया है। तो सब लोग जैसे कोई भी
कॉस्टली चीज रहती है आप देखेंगे
ज्वेलरी की शॉप होती बहुत लोग नहीं जाते।
लेकिन जिसको ज्वेलरी खरीदनी हो जाएगा।
सब्जी के मार्केट में भीड़ रहती है। इसलिए
प्रभुपाद जी का गोल था कि मुझे क्लियर चीज
देनी है।
और जो एडल्टेशन हुआ है उससे बहुत ब्लंडर
हुआ है। प्रपाद जी ने थर्ड पैराग्राफ अब
मैं पैराग्राफ को पूरा पूरा इसलिए नहीं
पढ़ रहा हूं। नहीं तो बहुत लंबा हो जाएगा।
आपको पढ़ना पड़ेगा लेकिन उसको
थर्ड पैराग्राफ में प्रभुपाद जी ने लिखा
है एडल्ट्रेशन से बहुत ब्लंडर हुआ है।
बहुत उसका दुष्प्रभाव हुआ है।
भगवान शास्त्रों को जिस प्रकार भगवान ने
गीता बोली उसमें लोगों ने इतना एडल्टेशन
कर दिया ये तो उसका बड़ा दुष्प्रभाव हुआ
है। सबसे बड़ा दुष्प्रभाव क्या हुआ? कोई
भक्त नहीं बना।
प्रभुपाद जी का एक लेक्चर है।
उस लेक्चर का नाम है। आप लोग देख सकते
हैं। उसका सुन भी सकते हैं। महात्मास फेवर
कृष्णास ऐसे करके महात्मा फेवर कृष्ण मैं
ढूंढ के उसको बताऊंगा। मैं कुछ दिन पहले
ही वो लेक्चर सुन रहा था। तो उस लेक्चर
में प्रभुपाद जी ओपनली बोलते हैं।
प्रभुपाद जी बोलते हैं कि
[गला साफ़ करने की आवाज़]
इतने इतने सारे लोग पाश्चात्य देश में
प्रचार करने के लिए आए। इतने सारे लोग ये
लेकिन एक भी व्यक्ति ऐसा नहीं था जो सही
से भगवान के ज्ञान का प्रचार कर रहा है।
और प्रपाद जी बोलते हैं उसके आगे कि
यह मैं अहंकार के कारण नहीं भूल रहा हूं।
यह मेरा ऑब्जरवेशन
लेक्चर में ओपनली बोल रहे हैं प्रपाद जी
और इसका रिजल्ट है कि कोई भी कृष्ण का
भक्त नहीं बना।
प्रपाद जी का एक लेक्चर उस प्रपाद जी
बोलते हैं महात्मास फेवर कृष्णा। ऐसे
लेक्चर का नाम आप लोग सुन सकते हैं। तो
वही यहां पे उन्होंने लिखा है। तो थर्ड
पैराग्राफ में प्रभुपाद जी मन मनाव मत
भक्तो ये श्लोक भी कोट कर रहे हैं। भगवान
बोल रहे हैं मन मनाव मत भक्तो मजी माम
नमस्कार
मेरे भक्त बनो मेरा पूजा करो मुझे नमस्कार
करो लेकिन लोग उसको भी मिस इंटरप्रिटेशन
कर देते हैं। तो थर्ड पैराग्राफ का हेडिंग
क्या है? जेनुइन प्रभुपाद जी ने लिखा है
एक्सप्लेन किया है हां जो सेकंड पैराग्राफ
में मैंने बताया था चार शब्द याद रखने हैं
जेनुइन ट्रांसिडेंटल नेचुरल हिस्टोरिकल
थर्ड पैराग्राफ में जेनुवाइन को एक्सप्लेन
किया है फोर्थ पैराग्राफ में भगवत गीता की
हिस्ट्री को बताया इट इज़ हिस्टोरिकल
हिस्ट्री को बताया है कि कैसे ब्रह्मा जी
ने दी थी वो सब बताया फोर्थ पैराग्राफ
और
फिफ्थ पैराग्राफ जो है।
उसमें प्रभुपाद जी ने बताया है कि कैसे जो
कृष्णा कॉन्शियसनेस मूवमेंट है यह बहुत
इंपॉर्टेंट है अगर ह्यूमैनिटी को सेव करना
है। हां और यह कैसे इंपॉर्टेंट है? यह
भगवत गीता में पूरे डिटेल में बताया गया
है।
अगर कोई भगवत गीता पढ़ेगा तो नेचुरली वो
कृष्णा कॉन्शियसनेस मूवमेंट को समझना आए
कि प्रभुपाद जी ने जो जो मूवमेंट में दिया
है वो क्यों दिया है, कैसे दिया है। तो ये
पढ़ के समझ जाएंगे। और जो सिक्स्थ
पैराग्राफ है
उसमें बताया है कि कैसे नेचुरल है।
तो ये जो चैच ये छह पैराग्राफ्स है पहला
क्या बताया
पहले पैराग्राफ में प्रभुपाद जी ने बताया
कि कैसे मेरी कैसे वो जो पूरा वॉल्यूम
पब्लिश किया। सेकंड पैराग्राफ में बताया
ये जो कृष्णा कॉन्शियसनेस मूवमेंट है भगवत
गीता के आधार पे और इसके चार
कैरेक्टरिस्टिक है जेनुइन नेचुरल
हिस्टोरिकल ट्रांसल
तो ये जेनुवाइन है मतलब इसमें कोई
एडल्टेशन नहीं है कृष्णा ने जो बोला एज इट
इज प्रस्तुत किया है हां हिस्टोरिकल है
डायरेक्ट कृष्ण से आ रहा है ये ज्ञान
परंपरा में आने वाला ज्ञान है 32 पेज में
हिंदी भगवत गीता के परंपरा का वर्णन दिया
है ये उसके बाद ट्रांसिडेंटल
[गला साफ़ करने की आवाज़]
मतलब लिविंग एंटिटी अगर इसको फॉलो करेगा
फिफ्थ पैराग्राफ में एक्सप्लेन किया गया
है कैसे बर्थ ओल्ड एज डिसीज डेथ ये जो
साइकिल है इसको ट्रांसेंड कर जाएगा बहुत
स्पेशल है इसीलिए सबको कृष्णा कॉन्शियसनेस
मूवमेंट का आश्रय लेना चाहिए
तो क्या है माया
माया के साथ किसी जीव का कोई सक्सेस
स्टोरी नहीं है माया देयर इज नो सक्सेस
स्टोरी विद माया इतने अनंत काल से जीव जो
है इतना प्रयास कर रहा है कोई भी सक्सेस
नहीं हुआ कि उसको इस संसार में कोई दिव्य
आनंद की प्राप्ति हो गई हो। नो सक्सेस
स्टोरी वि माया बट स्टिल माया इस एबल टू
कन्वस मिलियंस ऑफ़ लिविंग एंटिटीज फ्रॉम
मिलियंस ऑफ़ लाइफ टाइम। फिर भी माया सबको
कन्वेंस करके रखती है। मिलेगा सक्सेस
मिलेगा।
और कृष्णा के साथ कोई फेलियर स्टोरी नहीं
हुआ आज तक।
भगवान 4.10 में बताते हैं वीतराग भया
क्रोधा मनपादा
बहु ज्ञान तपसा भगवान का आश्रय ले कितने
कितने लोग आध्यात्मिक जगत चले गए ये फिर
भी विश्वास करने के लिए मुश्किल होता है
फिर भी विश्वास करने के लिए मुश्किल होता
है ये तो इसीलिए प्रभुपाद जी ने
ट्रांसिडेंटल मूवमेंट स्टार्ट किया इस का
ट्रांसिडेंटल मूवमेंट जिसका आश्रय ले हम
भगवान के शब्दों को पहले पढ़े उस पर
विश्वास करें
और उसके अनुसार अपना लाइफ चेंज करें और
सिक्स पैराग्राफ में प्रपा जी ने
एक्सप्लेन किया नेचुरल ये जो कृष्णा
कॉन्शियसनेस इसलिए भक्ति का प्रोसेस
नेचुरल है इस मूवमेंट है कृष्णा
कॉन्शियसनेस है या भगवत गीता है इसका मेन
गोल क्या है व्यक्ति को भक्ति के बारे में
बताना और भक्ति का प्रोसेस नेचुरल है बाकी
जैसे ज्ञान का मार्ग योग का मार्ग इतना
नेचुरल नहीं है ज्ञान में सब चीज को
त्यागना है वो नेचुरल नहीं है।
योग में व्यक्ति को बोला सर के ऊपर खड़े
हो जाओ। नेचुरल नहीं है।
सर सर नीचे पांव ऊपर ये नेचुरल नहीं है।
लेकिन भक्ति क्या है? इट्स नेचुरल एस
नेचुरल एस यूजिंग द सेंसेस। ऋषिकेश ऋषिकेन
सेवनम। कोई भी भक्ति कर सकता है। कोई भी
नाम जप कर सकता है। भगवान के बारे में
श्रवण कर सकता है। भगवान की कथा सुन सकता
है। यह नेचुरल है। ये लिविंग एंटिटी बहुत
नेचुरल है। उसको म्यूजिक सुनना है। भगवान
का कीर्तन सुन सकता है। भगवान को भोग लगा
के प्रसाद ग्रहण कर सकता है। तो ये जो
प्रोसेस है इसकी ये स्पेशलिटी है।
तो लिविंग एंड ये आप लोग प्रीफेस इसको
पढ़िएगा। इसमें छह पैराग्राफ है। शॉर्ट में
हां यह मैंने आपको बताया। अब इसके आगे
इंट्रोडक्शन इंट्रोडक्शन में चलते हैं
क्योंकि इंट्रोडक्शन है बहुत लंबा। ठीक
है? हां। नाम के लिए इंट्रोडक्शन है लेकिन
दो चैप्टर इसमें आ जाएंगे एक तरीके से।
तो सबसे पहले आपको
जो इंट्रोडक्शन है उसमें यह पता होना
चाहिए। इस पैराग्राफ आपको नंबरिंग करना
बहुत इंपॉर्टेंट है। हां, जैसे मैंने
बताया नहीं तो आपको समझ नहीं आएगा।
तो अभी प्रीफेस अगर प्रीफेस में अगर आपको
याद रखना है तो ये चार चीजें याद रखेंगे।
बहुत इंपॉर्टेंट चीज है कृष्णा
कॉन्शियसनेस मूवमेंट के बारे में भी जो कि
भगवत गीता के बेसिस पे जेनुइन नेचुरल
ट्रांसेंटल और हिस्टोरिकल ये ये इस का
स्पेशलिटी है। अब उसके बाद जो इंट्रोडक्शन
है भगवत गीता का इंट्रोडक्शन समझने के लिए
तीन तरीके से
पहला कि
हमको भगवत गीता के 18 चैप्टर्स का नाम पता
होना चाहिए।
जैसे कोई भी बुक है तो उसका जो आपको
ओवरव्यू एक बार जैसे रामायण है पूरा
रामायण नहीं पढ़ा कोई बात नहीं यह पता
होना चाहिए रामायण में कितना कांड है
ये बेसिक पता होना चाहिए महाभारत है तो
महाभारत में कितने पर्व है उसका नाम यह उस
तरीके से
पहले पता होना चाहिए तो भगवत गीता में 18
चैप्टर्स है यह एक यह इस तरह का एक पता
दूसरा भगवत गीता में 17 क्वेश्चंस
जिसके आधार पर पूरा भगवत गीता बोला गया।
अर्जुन ने भगवत गीता में 17 क्वेश्चंस
पूछे और तीसरा भगवत गीता के शुरू के सिक्स
चैप्टर में हां कर्म योग के बारे में
वर्णन है। मिडिल सिक्स चैप्टर में भक्ति
योग के बारे में वर्णन है। एंड के सिक्स
चैप्टर में ज्ञान योग के बारे में वर्णन
है। ये ऐसे डिस्क्रीट वर्णन नहीं है। ऐसा
नहीं है कि शुरू के सिक्स चैप्टर में
सिर्फ कर्म है। ज्ञान भक्ति कुछ नहीं है।
मिडिल नहीं मिक्सचर है लेकिन प्रोमिनेंटली
कर्म योग का वर्णन है। हां, मिडिल में
प्रोमिनेंटली भक्ति योग का वर्णन है और
एंड में प्रोमिनेंटली ज्ञान योग कान है।
यह ठीक है। तो, यह तीन तरीके से
इंट्रोडक्शन तो भगवत गीता के जो 18
चैप्टर्स
हां उसके बारे में उसका हमको पता होना
चाहिए कि इसमें 18 चैप्टर्स कौन-कौन से
हैं। पहला चैप्टर है हां, इंग्लिश में
उसका नाम है ऑब्जर्विंग द आर्मीज़
या सैन्य निरीक्षण योगा। तो यह आप लोग लिख
के रखिएगा बाद में और यह आपको पता रहेगा
तो आपको माइंड में आपको क्लियर रहेगा कि
भगवत गीता का फ्लो क्या है? कैसे भगवत
गीता फ्लो कर रही है।
तो पहला चैप्टर क्या है? सैन्य निरीक्षण
योगा ऑब्जर्विंग द आर्म। पहले चैप्टर अभी
ये जो चैप्टर्स के नाम है यह भी आचार्यों
ने अलग-अलग दिए हैं। जैसे बलदेव विद्या
भूषण विष्णाच ठाकुर प्रभुपाद जी ने नाम
दिया है।
तो जो पहला चैप्टर है वैसे सैन्य निरीक्षण
योगा शुरू के 27 श्लोक तक सैन्य निरीक्षण
हो रहा है और पहले चैप्टर का एक और नाम है
अर्जुन विषाद योगा
तो 28 श्लोक से 46 तक अगर देखेंगे तो उसका
नाम हो जाएगा अर्जुन विषाद योग। कोई भी एक
नाम याद रख सकते हैं।
उसके बाद जो दूसरा चैप्टर है प्रभुपाद जी
ने उसको नाम दिया है कंटेंट्स ऑफ गीता
समराइज्ड।
तो और विश्वनाथ चको ठाकुर ने दिया आत्म
अनात्म विवेक योगा।
अभी पहले चैप्टर से दूसरे चैप्टर की जरूरत
क्यों पड़ी? पहले चैप्टर में अर्जुन को
भगवान युद्ध भूमि के बीच में ले गए। गीता
सुनाना चाहते थे लेकिन थोड़ा डिप्रेस हो
गया, डिरेज हो गया, टेंशन में आ गया।
तो युद्ध करने में डाउट हो गया उसको युद्ध
करना है कि नहीं करना है।
तो भगवान ने सेकंड चैप्टर में शॉर्ट में
अर्जुन को पूरा गीता सुना दिया। तो एक बार
गीता सेकंड चैप्टर में खत्म। पूरा क्रश
कोर्स दे दिया। ये अब लेकिन क्या है?
सेकंड चैप्टर के एंड में भगवान ने शांति
शांति शांति ज्यादा बोल दिया। तो अर्जुन
ने शांति पकड़ लिया। सेकंड चैप्टर में
शांति ज्यादा बोल दिया। लास्ट सेक्शन है
2.54 से 72 स्थित प्रज्ञ का है। सशांति म
गच्छति विहार में बहुत सारे श्लोक है
उसमें नहीं जाऊंगा। तो अर्जुन ने क्योंकि
क्या होता है व्यक्ति का जो माइंड होता है
जब एक डायरेक्शन में चलता है तो सिलेक्टिव
लिसनिंग करता है। तो अर्जुन ने भगवान से
बोला आप इतना शांति के बारे में बोल रहे
हैं। मुझे युद्ध करने बोल रहे हैं। तो
थर्ड चैप्टर में वापस से प्रश्न किया
अर्जुन ने। तो थर्ड चैप्टर का नाम कर्म
योग है।
उसमें अर्जुन ने प्रश्न किया मैं युद्ध
करूं कि युद्ध छोड़ दूं जंगल में चला जाऊं
शांति भगवान इंटरनल पीस की बात कर रहे
हैं। अर्जुन एक्सटर्नल पीस सोच रहे हैं।
ये अंतर है भगवान अंदर की शांति की बात कर
रहे हैं। और अर्जुन सोच रहे बाहर की
शांति।
तीसरा चैप्टर है जिसका नाम है कर्म योगा।
वापस से भगवान ने कथा सुनाई। मतलब भगवत
गीता सुनाई। भगवत गीता सुनाई
और उसमें भी कुछ प्रश्न किए। अब क्या हुआ
कि
थर्ड चैप्टर के बाद थर्ड से फोर्थ चैप्टर
के बीच में प्रश्न नहीं है। थर्ड चैप्टर
में अर्जुन ने काम के बारे में प्रश्न
किया है कि क्यों व्यक्ति गलत काम करता
है। तो भगवान ने बताया जो काम रूपी शत्रु
है लस्ट बोलते हैं जिसको लस्ट के कारण गलत
काम करता है और लस्ट को डील करने के लिए
इसलिए दिव्य ज्ञान की आवश्यकता होती है।
चौथा चैप्टर है दिव्य ज्ञान। ठीक है?
उसमें कोई क्वेश्चन नहीं है बीच में तो
चौथे चैप्टर का नाम याद दिव्य ज्ञान
ट्रांसिडेंटल नॉलेज अब दिव्य ज्ञान के
बारे में भगवान ने सब कुछ बताया ये दिव्य
ज्ञान की बताया दिव्य ज्ञान कैसे प्राप्त
होता है और चौथे चैप्टर में दिव्य ज्ञान
कैसे परंपरा में आता है दिव्य ज्ञान की
ग्लोरीज बताई ये और चौथे चैप्टर में अच्छा
सब कुछ ज्ञान में चल रहा था अच्छा ज्ञान
ज्ञान की भगवान बात कर रहे थे फोर्थ
चैप्टर में 41 42 श्लोक में भगवान अर्जुन
से बोलते हैं अब तुम ज्ञान की तलवार उठा
और युद्ध करो।
फिर अर्जुन का दिमाग घूम गया। ये ज्ञान की
तलवार कहां से आ गई? क्योंकि अर्जुन ने
सोचा स्टील की तलवार होती है, लोहे की
तलवार होती है। ये ज्ञान की तलवार कौन सी
होती है? तो भगवान मुझे लिटरल बोल रहे हैं
कि मजाक कर रहे हैं। मतलब ज्ञान की तलवार
से युद्ध करना है अभी या फिर असली तलवार
से युद्ध करना है। तो इसलिए फिफ्थ चैप्टर
आया। उसका नाम है कर्म सन्यासियों का। हम
क्या प्रभुपाद जी ने दिया एक्शन इन कृष्णा
कॉन्शियसनेस नाम दिया है तो जो 3.1 है 5.1
है सेम क्वेश्चन है ऑलमोस्ट सेम क्वेश्चन
है ये तो अर्जुन ने वापस प्रश्न किया कि
युद्ध करना चाहिए कि नहीं करना चाहिए
क्योंकि कोई स्टूडेंट है अभी उसको कुछ समझ
नहीं आया तो और डीप में समझाना पड़ेगा ना
कांसेप्ट थोड़ा और डीप में समझाया फिफ्थ
चैप्टर में अब फिफ्थ चैप्टर में भगवान ने
सब बता दिया
और कर्म के सिद्धांत को निष्काम कर्म योग
के सिद्धांत को बताया
फिफ्थ चैप्टर में जो 27 28 श्लोक है उसमें
भगवान ने बताया जब निष्काम कर्म योग में
व्यक्ति एक्चुअल में स्थित हो जाता है
माइंड काफी स्टेबल हो जाता है तो फिर
ध्यान योग भी कर सकता है
तो 27 28 5.27 28 में शॉर्ट में ध्यान योग
के बारे में बताया अष्टांग योग के बारे
में बहुत शॉर्ट में बताया ये
तो सिक्स्थ चैप्टर में उसको डिटेल में
बताते हैं ध्यान योग
फिफ्थ और सिक्स चैप्टर के बीच में भी ऐसा
कोई क्वेश्चन नहीं है।
तो सिक्स्थ चैप्टर में उसको एक्सप्लेन
किया। अष्टांग योग
तो अभी सिक्स चैप्टर में ध्यान योग वगैरह
पूरा एक्सप्लेन कर दिया। सिक्स चैप्टर आप
देखेंगे तो तो ध्यान योग में क्या-क्या
होता है सब एक्सप्लेन किया। फिर सिक्स
चैप्टर के एंड में 45 46 वर्स में अर्जुन
को भगवान बोलते हैं योगी बनो। योगी बनो।
योगी श्रेष्ठ है कर्मभ कर्मी से योगी
श्रेष्ठ है ज्ञानभ अधिको योगी ज्ञानी से
भी योगी श्रेष्ठ है तस्मात योगी भव अर्जुन
योगी बन और 6.47 जो श्लोक है उसमें भगवान
बोलते हैं योगी नाम सर्वेष मते
श्रद्धावान भजते समय युक्त तमोता लेकिन
सारे योगियों में श्रद्धा पूर्वक जो मेरा
भजन करता है मेरी भक्ति करता है वो सबसे
श्रेष्ठ
ठीक है?
तो
यहां पर भगवान ने सब कंक्लूजन बताया कि
देखो ज्ञानी है, योगी है, सब ज्ञानी से
योगी श्रेष्ठ है, कर्मी से योगी श्रेष्ठ
है। लेकिन जितने योगी हैं वो भक्ति योगी
श्रेष्ठ है। और फिर सेवंथ चैप्टर जो वहां
से स्टार्ट होता है। भगवत ज्ञान नॉलेज ऑफ
द एब्सोल्यूट।
तो अब भगवान एक्साइटेड हो गए। भक्ति का
टॉपिक आ गया ना कोई भी व्यक्ति रहता है
उसका कुछ एक फेवरेट टॉपिक आता है वह आता
है तो एक्साइटेड हो जाता है
जो उसका मेन टॉपिक रहता है किसी भी
व्यक्ति का जो एरिया ऑफ इंटरेस्ट का टॉपिक
है
जैसे किसी को हॉकी के बारे में कुछ पता ही
नहीं तो हॉकी की चर्चा चल रही है वो चुप
बैठेगा एकदम क्योंकि पता ही नहीं है कुछ
ये अब लेकिन उसको क्रिकेट का बहुत नॉलेज
है तो सडनली किसी ने क्रिकेट का टॉपिक ले
आया कि ये ऐसा हुआ इंडियन टीम में ऐसा तो
फिर वो आएगा मैदान में
तो भगवान यह सब तो बता रहे थे लेकिन मेन
चीज है जो भक्ति देना चाहते हैं तो सिक्स
से सेवन चैप्टर में भी कोई क्वेश्चन नहीं
है अब सेवन चैप्टर से भगवत ज्ञान भक्ति का
ज्ञान देना शुरू करते हैं भगवान सेवन से
12 चैप्टर तो सेवन चैप्टर में भक्ति के
बारे में बताया
भगवत ज्ञान ये अब सेवन चैप्टर के एंड में
भगवान ने कुछ और सात आठ शब्द यूज़ किए।
वो नए शब्द थे। वैसे मैं जब 17 क्वेश्चन
का सीक्वेंस बताऊंगा तभी भी ऐसा कुछ चीजें
रिपीट होंगी। तो नए शब्द थे। मतलब अर्जुन
को वो सब पता नहीं था। सडनली भगवान ने यूज़
किया। आदिभूतम आदिवम ये सारे शब्द यूज़
किए। साद साधिभूतम सादवम प्रयाण काले। तो
अर्जुन ने बोला ये सारे शब्द नए शब्द कहां
से आ गए?
तो आठव चैप्टर की शुरुआत हुई है। वह आठ
शब्द जो है आठ जो शब्द यूज़ किए भगवान ने
हां 7.30 में है शायद 7.29 30 अब देखिए से
सेवन चैप्टर के लास्ट श्लोक में है शायद
तो
भगवान ने फिर आठवें चैप्टर में अभी उसमें
आठ चीजों के बारे में अर्जुन ने प्रश्न
किया है। लेकिन लास्ट चीज है जो आठवां चीज
है वो ये है कि मृत्यु के समय भगवान को
कैसे स्मरण किया जाता है?
[गला साफ़ करने की आवाज़]
प्रयाण काले मरते समय तो आठव चैप्टर का
नाम है भगवत प्राप्ति
अटेनिंग द अब्सोल्यूट
तो भगवान का मरते समय कैसे स्मरण हो मेन
वो है सात क्वेश्चन को तो भगवान ने दो
श्लोकों में आंसर कर दिया आठवा श्लोक है
वही आठवां जो क्वेश्चन है अर्जुन का पूरे
चैप्टर में वही चल रहा है कैसे भगवान को
प्राप्त किया जा सकता है ऐसा
तो इस तरह से भगवान ए चैप्टर लेते अब ए और
न में भी क्या है जो ए चैप्टर का लास्ट
श्लोक है
उसमें सब कुछ बताने के बाद ए चैप्टर भगवत
प्राप्ति है ए चैप्टर में भगवान ने बताया
है प्रकाश का मार्ग अंधकार का मार्ग ये सब
बताया है बहुत डिटेल भी बताया कुछ कुछ
टेक्निकल अर्जुन को टेंशन हो जाती है इतना
टेक्निकल भगवान जा रहे हैं हां तो कि जो
व्यक्ति उत्तरायण के समय इस प्रकार से
शरीर छोड़ता है वो यहां आ जाता जो
दक्षिणायन के समय इस प्रकार से शरीर छोड़
यहां जाते। तो अर्जुन को लगा ऐसा शरीर
छोड़ना यह सब कॉमेडी थोड़ी है कि कब शरीर
छोड़ना है वो तो छूट जाता है। अब आदमी
टाइमिंग लेके थोड़ी बैठा है कि शरीर ऐसे
छोड़ नहीं सकता। तो भगवान ने अर्जुन को
बताया तुमको इतना टेंशन लेने का जरूरत
नहीं है। 8.27 में अर्जुन को बोला तुमको
टेंशन लेने का जरूरत नहीं है। भक्तों को
भक्त के लिए भगवान टेंशन लेते हैं। 8.28
में वापस से भक्ति को ग्लोरिफाई किया।
वेेशु यज्ञेशु तपासु दानेशु पुण्य फलम
प्रतिष् यह अब वापस से जो मोस्ट
कॉन्फिडेंशियल नॉलेज है नाइंथ चैप्टर में
उसको बताते हैं परम गुह ज्ञान
तो भगवान बोल रहे थे ये सब तो मैं बता रहा
था कैसे शरीर छोड़ना है ये सब लेकिन भक्त
को इतना टेंशन लेना नहीं है ये तो योगियों
वगैरह के लिए इतना टेंशन है ये तो बहुत
फेमस 8.27 में प्रभुपाद जी के प्रपोट का
बहुत फेमस सेंटेंस है। कृष्णा कॉन्शियसनेस
इज़ सेफ सर्टेन एंड डायरेक्ट। यह जो कृष्णा
कॉन्शियस प्रोसेस है, यह क्या है? सेफ है,
सर्टेन है, डायरेक्ट। नाइन चैप्टर परम गु
ज्ञान मोस्ट कॉन्फिडेंशियल नॉलेज भगवान
धीरेधी लेवल बढ़ा रहे हैं क्योंकि अर्जुन
और कृष्ण के बीच में बड़ा प्रेम का संबंध
है इसीलिए और डीपर और डीपर और डीपर नॉलेज
देना चाहते हैं। जब किसी से रिलेशन होता
है, किसी से संबंध होता है। वी वांट टू
ऑफर देम एवरीथिंग।
ऐसा है। ट्रांसिडेंटल नॉलेज फ्लोस
इनफेक्शनेट रिलेशनशिप।
संबंध बड़ा महत्वपूर्ण है ज्ञान प्राप्त
करने के लिए। नाइन चैप्टर में बताते हैं।
अब नाइन चैप्टर में भगवान इस प्रकार से जो
परम गुन है उसको बताते हैं।
और उसके बाद अर्जुन के मन में नाइन चैप्टर
के एंड में भगवान बोलते हैं अर्जुन को मन
मना मत भक्तो मद माम मेरा भक्त है हमेशा
मुझे याद करता है। हमेशा मेरा स्मरण करता
है। हमेशा मन मुझ में लगाओ मुझे स्मरण करो
मेरा वरशिप करो
तो अर्जुन सोचता है अरे भाई इतना सब चीज
करना इसमें हमेशा मन आप में कैसे लगेगा
क्वेश्चन है ना तो 10थ चैप्टर है विभूति
योग अपुलेंस ऑफ द अबब्सोल्यूट भगवान 80
उदाहरण देते हैं कि कैसे इस संसार में जो
भी ऐश्वर्य तुमको दिख रहा है जहां भी मन
तुम्हारा जा रहा है बैकग्राउंड में मैं ही
हूं जो भी विभूति तुमको दिख रही है विभूति
योग उसके बारे में बताते हैं। 80 एग्जांपल
देते हैं। ठीक? 10थ चैप्टर में
80 उदाहरण देने के बाद भगवान बोलते हैं
अरे मैं क्या बताऊं? अब इतना डिटेल में
क्या बताऊं? एकामश स्थितो जगत
कि ये जो सारा ब्रह्मांड मेरे एक अंश में
स्थित है। अब मैं कितना एग्जांपल दूं बस
इससे ही समझ जाओ।
तो अर्जुन बोलते हैं थोड़ा इसका वीडियो
दिखाइए।
अभी जो आप बता रहे हैं कि सब कुछ मन में
स्थित है तो ऑडियो हो गया।
ऑडियो में लेकिन समझ नहीं आता ना क्या चल
रहा है बैकग्राउंड में।
जैसे zूम पे क्लास है तो आप विश्वास पे
आपको क्लास लेनी होती है। क्योंकि आपको
पता नहीं है कि बैकग्राउंड में क्या चल
रहा है। तो अर्जुन ने बोला थोड़ा वीडियो
दिखाइए।
तो 11th चैप्टर में भगवान ने वीडियो
दिखाया विराट रूप का एक आम श तो देखो मेरे
में कैसे सब कुछ स्थित है
पूरा वीडियो दिखाया सब कुछ मेरे में स्थित
है तो 11 चैप्टर विराट रूप यूनिवर्सल
फॉर्म उसका नाम है अभी जब वीडियो दिखा
दिया सब कुछ अर्जुन ने देख लिया अभी
अर्जुन को लगा भगवान का रूप ऐसा परवेडेड
है ऐसे ही तो भगवान का जो इंपर्सनल फॉर्म
है
भगवान हर जगह व्याप्त है ना इंपर्सनल के
रूप में कण कण में भगवान व्याप्त है अपनी
एनर्जी के रूप में तो अर्जुन के माइंड में
प्रश्न आया ये जो इंपर्सनल वाला है यह
श्रेष्ठ है कि पर्सनल वाला श्रेष्ठ है 11
चैप्टर के एंड में भगवान क्योंकि विराट
रूप दिखाए विराट रूप दिखाने के बाद विराट
रूप दिखाते समय अर्जुन को भगवान ने बोला
कि तुम इसको देख नहीं पाओगे विराट रूप
दिखाते समय बोला कि इसके लिए स्पेशल आइस
चाहिए लेकिन लेकिन उसके बाद जब अर्जुन डर
गया भगवान ने फोर हैंडेड फॉर्म दिखाया
फिर टू हैंडेड फॉर्म दिखाया अपना और भगवान
ने बोला है 11 चैप्टर में कि यह उससे भी
ज्यादा दुर्लभ है सुदुर्दम रूपम देवा
अभिका देवता भी आकांक्षा करते हैं इसको
देखने की बहुत दुर्लभ है ये
तो अर्जुन के मन में प्रश्न आया कि भगवान
का साकार रूप या निराकार रूप इसमें से कौन
सा श्रेष्ठ है इतना इतना बड़ा दिख रहा है
ना यह तो विराट रूप इतना बड़ा ऐसे
इंपर्सनल के फॉर्म में इमपर्सनल फॉर्म हर
जगह फैला तो 12थ चैप्टर जिसका नाम है
डिवोशनल सर्विस
उसमें पहले ही चैप्टर में भगवान बताते हैं
साकार रूप है भगवान का वो स्पेशल है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
और उसमें उसका नाम है भक्ति योग भक्ति के
भक्तों के बारे में बता रहे बहुत छोटा
चैप्टर है 20 श्लोक है 15 चैप्टर में 20
श्लोक है 12 चैप्टर में 20 श्लोक है ये
दोनों बहुत छोटे छोटे चैप्टर है।
तो 12th चैप्टर में फिर भगवान ने भक्त का
गुणगान किया। उसका नाम है भक्ति योग। हां।
और आठ श्लोकों में भक्तों को ग्लोरिफाई
किया। अब 12्थ चैप्टर में पहली बार भगवत
गीता सेकंड चैप्टर में खत्म हो गई। दूसरी
बार चैप्टर में खत्म हो गई। अभी 12 चैप्टर
के आगे भगवत गीता तो खत्म हो गई। भगवान ने
बता दिया सब।
अब अर्जुन को लगा कि अभी जैसे
कुछ एडिशनल चीजें हैं। सांख्य फिलोसफी में
इनका बड़ा डिस्कशन है जो 13 चैप्टर की
शुरुआत है। अब अर्जुन को लगा कि अच्छा
टीचर मिल गया है। कुछ और इधर-उधर के
क्वेश्चन भी पूछ ही लेता हूं। ये कोई
अच्छा टीचर मिल जाए तो व्यक्ति को लगता है
और चीजें कुछ क्लेरिफाई कर ली। तो इसीलिए
13 चैप्टर में छह प्रश्न किए हैं। हां
क्षेत्र क्या है? क्षेत्रज्ञ क्या है?
ज्ञान क्या है? गेम क्या है हम और
तो उसका नाम है नेचर एंजॉय कॉन्शियसनेस
प्रकृति पुरुष क्षेत्र
तो उसमें अर्जुन ने छह प्रश्न किए हैं
उनका पहले से 12th और 13 चैप्टर के बीच
में ऐसा कोई डायरेक्ट कनेक्शन है ही नहीं
कोई डायरेक्ट कनेक्शन नहीं
तो इसलिए मैंने बताया था 13.1 ये जो श्लोक
है ये गीता प्रेस की गीता में नहीं मिलता
आपसे
तो 13 चैप्टर में ये सब बताया प्रकृति
पुरुष चेतना ये सब 13 चैप्टर में
क्षेत्रज्ञ ज्ञान गयम इन सब चीजों का
चर्चा हुआ है तो 13 चैप्टर में भगवान
बताते हैं कि किस प्रकार से जो व्यक्ति है
कारणमम गुण संगस सत असत योनि जन्मशु गुणों
के संग के कारण जो जीव है अलग-अलग योनि
में जाता है हम लोगों को अलग-अलग शरीर
मिलता है डिपेंड करता है किस किस गुण में
किस मोड ऑफ
मोड में हमारा जीवन जी रहे तो 14 चैप्टर
अब विस्तृत रूप से वो गुणों के बारे में
बताते हैं। 14 चैप्टर प्रकृति के तीन गुण
थ्री मोड्स ऑफ मटेरियल नेचर ये अब पूरे
डिटेल में गुणों की चर्चा भगवत गीता में
कई जगह आई है। यह अपने आप में एक विस्तृत
टॉपिक है। श्रीमद् भागवतम के 11थ कैंटो का
25 चैप्टर उसमें और डिटेल में दिया गया है
मोड्स ऑफ नेचर भगवत गीता 14व अध्याय में
दिया आप रेफरेंस के लिए लिख सकते हैं। अब
मोड्स ऑफ नेचर बता दिया 14 चैप्टर में। 14
चैप्टर और 15 चैप्टर में भी कोई ऐसे
डायरेक्ट लिंक नहीं है। कोई डायरेक्ट
क्वेश्चन नहीं है। तो जब प्रकृति के तीन
गुणों के बारे में बताते उसके 15 वे
चैप्टर में जिसका नाम है पुरुषोत्तम योग।
भगवान इस संसार के बारे में बताते हैं
दूसरे एनालॉजी से अपसाइड डाउन ट्री कैसे
एक जो पेड़ है उर्ध मूलम अदा शाखा उस पेड़
के द्वारा इस संसार के वर्णन करते हैं कि
कैसा ये संसार है जिसमें जीव फंसे हुए हैं
कैसे इससे निकलना है और 15 चैप्टर में
त्रिश्लोकी भगवत गीता आती है जैसे 10थ
चैप्टर में चतुश्लोकी भगवत गीता आती है अब
15 चैप्टर में उस पेड़ के बारे में बताते
अब उस पेड़ की शाखाएं नीचे है, जड़े ऊपर
है। इस प्रकार का वर्णन है। अब उस पेड़
में फ्रूट है। दो प्रकार के फ्रूट है। वो
16 चैप्टर है। दैवी गुण और आसरी गुण।
डिवाइन क्वालिटीज डेमोनिक क्वालिटीज। उसका
वर्णन क्या है? 16व चैप्टर में।
दवी संपदा देवी देवता डिवाइन
पर्सनालिटीज
डिवाइन क्वालिटीज डिवाइन का मतलब 16
चैप्टर के अकॉर्डिंग जो शास्त्रों को फॉलो
कर रहा है उसको डिवाइन बोला 16 चैप्टर के
अकॉर्डिंग और जो शास्त्र का पालन नहीं
करता है उसको क्या बोला गया है डेमोनिक वो
आसुरी है तो तीन ही श्लोकों में दवी गुणों
का वर्णन है। ज्यादातर चैप्टर में आसुरी
गुणों का वर्णन है। पूरे डिटेल में
क्योंकि उससे लोग ज्यादा कनेक्ट करते हैं।
अभी
17व चैप्टर में फिर क्या है? 16 चैप्टर
में बोला जो शास्त्र को फॉलो करता है वो
देवता है। जो शास्त्र को फॉलो नहीं करता
है वो असुर है।
लेकिन क्या है? ये तो ब्लैक एंड वाइट हो
गया। लेकिन ज्यादातर लाइफ ब्लैक एंड वाइट
में नहीं रहती। दे आर शेड्स ऑफ ग्रे।
तो 17 चैप्टर में अर्जुन का प्रश्न है कि
[गला साफ़ करने की आवाज़]
कोई फॉलो तो करता है श्रद्धा तो है लेकिन
एकजेक्टली शास्त्र पे नहीं है तो उसका
क्या होगा तो इसलिए 17 चैप्टर का नाम है
श्रद्धा के विभाग
तो बीच वाला जो व्यक्ति है उसके बारे में
जैसे पहले कोई छोटा बच्चा है ना आपको
सिखाना पड़ेगा यह ब्लैक है यह वाइट है ये
शुरू से अगर आपने बोला देखो यह लाइट ग्रे
है डार्क ग्रे है वो नहीं समझेगा
तो पहले 16 चैप्टर में दो चीजों के बारे
में बताया द गुण आसुरी गुण फिर 17 चैप्टर
में बताया है श्रद्धा के विभाग जिन लोगों
की श्रद्धा है लेकिन शास्त्र पे नहीं है
हां कहीं संतोषी माता की वरशिप कर रहे हैं
कहीं कुछ और कर रहे हैं उनका क्या होगा
तो 17 चैप्टर
अब 17 चैप्टर के बाद अब 18 जो चैप्टर है
उपसंहार है वो कंक्लूजन है 18 चैप्टर 18
चैप्टर में वापस से अर्जुन ने सन्यास की
सिद्धि उसका नाम दिया है परफेक्शन ऑफ
रनसिएशन।
18 चैप्टर में अर्जुन ने सन्यास और त्याग
के बारे में प्रश्न किया है। 18 चैप्टर
में वापस से भगवान ने पूरा गीता समराइज
किया है। वापस से भक्ति योग के बारे में
बताया। कर्म योग के बारे में बताया। ज्ञान
योग के बारे में बताया। और कंक्लूजन के
रूप में अर्जुन को बोला कि सर्व धन परितज
महामेकम शरणम जा अभी तुम मेरा आश्रय लो।
मेरा शरण लो। ठीक है?
[नाक से की जाने वाली आवाज़] तो ऐसे यह
थोड़ा हमको 18 चैप्टर्स के बारे में थोड़ा
पता होना चाहिए। 18 चैप्टर्स का नाम पता
होना चाहिए। 18 चैप्टर्स में ब्रॉडली
थोड़ा-थोड़ा क्या दिया है यह पता होना
चाहिए। ये तो कोई भी बुक है इसका
इंट्रोडक्शन का ये एक तरीका। दूसरा एक और
चीज हमको पता होना चाहिए। यह विश्वनाथ
चक्रवर्ती ठाकुर ने अपनी कमेंट्री में
लिखा है। हां, विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर
ने लिखा है अपनी कमेंट्री में जो विश्वनाथ
चक्रवर्ती ठाकुर का इंट्रोडक्शन है उसके
बारे में बता कि कर्म योग शुरू के छह
अध्याय ज्ञान योग लास्ट के छ अध्याय बीच
के छ अध्याय में भक्ति योग है। भक्ति योग
को मिडिल में क्यों रखा है? तो अति
रहस्यत्वम क्योंकि सबसे कॉन्फिडेंशियल
सीक्रेट है। मोस्ट कॉन्फिडेंशियल सीक्रेट
है इसलिए लिखा है।
दूसरा चीज कि
भक्ति ठाकुर बोलते हैं उभया संजीवकत्वम
उभया मतलब दोनों जैसे भगवान गीता में
श्लोक बोल रहे हैं ना सेन और उभयर मध्य
दोनों सेनाओं के बीच में बीच में ऐसे ही
भक्ति योग को बीच में रखा संजीवत्वम क्यों
क्योंकि कर्म योग और ज्ञान योग को जीवन
प्रदान करने वाला है जो आप बीच में रखते
हैं ना तो दोनों साइड से टच होता है तो
दोनों को जीवन प्रदान करता है। हां तो आगे
चलके हम देखेंगे कर्म योग है, ज्ञान योग
है। यह भी रिजल्ट तभी देता है जब उसमें
कुछ भक्ति का भक्ति इन्वॉल्व रहती है। ये
तीसरा क्या है कि विश्वनाथ चक्रवर्ती
ठाकुर अपनी कमेंट्री में इसमें लिखते हैं
कि यह जो भगवत गीता है इसकी तुलना
उन्होंने की है। किससे? यह एक ज्वेल बॉक्स
की तरह है। यानी जैसे हीरे जवाहरात लगते
हैं।
तो ज्वेलरी कोई कोई बहुत
स्पेशल अंगूठी है कुछ है तो उसको क्या है
किसी बॉक्स में रखते हैं ये
तो
जो
शुरू ये जो दो कवर है बॉक्स के फर्स्ट
सिक्स चैप्टर लास्ट सिक्स चैप्टर है बीच
में क्या है भक्ति का ज्वेल है ऐसा बताया
गया है ये विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने
अपने जो इंट्रोडक्शन है उसमें लिखा है
तो उसको प्रोटेक्ट करने के लिए प्रोटेक्ट
करने के लिए दोनों के लिए बीच में लिखा
है। ये
तो ये सब थोड़ा चीजें तो भगवत गीता के
बारे में कितना चीज हमको पता होना चाहिए
ब्रॉडली शुरुआत में 18 चैप्टर्स उनका नाम
हां और थोड़ा-थोड़ा ऊपर से उन चैप्टर्स
में क्या दिया है और अगर आपको थोड़ा
कनेक्शन पता है तो और अच्छा है।
उसके अलावा
मैंने बताया था वह तो आपको याद रखना सिंपल
है। 575 83 हम ये दोनों टर्म कृष्ण ने 575
श्लोक बोले हैं। कृष्ण के बाद सेकंड तो
अर्जुन ने ही बोले होंगे। यही दोनों मेन
थे। 83 उसके बाद संजय धृतराष्ट्र का तो एक
ही है तो यह थोड़ा माइंड में रहेंगे तो
अच्छा उसके बाद 17 क्वेश्चंस जो हैं वो भी
मोस्टली थोड़ा उसको कल की क्लास में
देखेंगे अभी इसके इंट्रोडक्शन में
इंट्रोडक्शन में इंट्रोडक्शन के बारे में
थोड़ा बताता हूं। इंट्रोडक्शन बहुत
ब्रॉडली दिया है प्रभुपाद जी ने तो उसको
पूरा पढ़ना कवर करना आसान नहीं है। लेकिन
आपको पढ़ना चाहिए। अभी प्रभुपाद जी ने
इतना इतना डिटेल में इंट्रोडक्शन क्यों
दिया? एक प्रभुपाद जी का मूड हमेशा से था
कि कोई भी व्यक्ति है वो मेरे ग्रंथ पढ़े
तो
भरोसा नहीं है कलयुग वाले लोग बुक पूरा
करेंगे कि नहीं। हम लोगों ने देखा कोई बुक
स्टार्ट करते हैं, दो पेज पढ़ते हैं, छोड़
देते हैं। तो इंट्रोडक्शन में ही सब कुछ
दे दिया है। कुछ छोड़ा नहीं है।
इंट्रोडक्शन पढ़ लेगा व्यक्ति उसको सब कुछ
समझ में आ जाएगा। कुछ बचेगा नहीं।
प्रभुपाद जी का मूड था। प्रभुपाद वास
राइटिंग बुक टू सेव ह्यूमैनिटी नॉट टू गेन
वोट्स।
प्रभुपाद जी के ग्रंथ लिखने का उद्देश्य
था बचना चाहिए। आदमी बचना चाहिए।
ताली बजे चाहे नहीं बजे आदमी बचना चाहिए।
तो व्यक्ति कोई लेक्चर देता है, कोई किताब
लिखता है, कोई वीडियो बनाता है। उसका
उद्देश्य क्या है? लाइक्स आने चाहिए।
प्रभुपाद जी का मूड ये नहीं था। प्रभुपाद
जी का यह था कि व्यक्ति बचना चाहिए। तो
इसीलिए उस मूड में लिखे प्रभुपाद जी ने
परप अर्जेंसी के साथ। तो भगवत गीता के
इंट्रोडक्शन में सबसे पहले तो आपको
पैराग्राफ मार्क करने में थोड़ी दिक्कत
होगी। प्रयास कीजिएगा। मुझे भी थोड़ा टाइम
लग गया मार्क करने में। हां।
लेकिन इसमें जो जहां से 65 पैराग्राफ है
65 पैराग्राफ के बाद
गीता महात्म शुरू हुआ है। गीता अध्यन शीलस
गीता महात्म के श्लोक शुरू 65 पैराग्राफ
है। अगर जो पहला पैराग्राफ है अगर जो
प्रेयर्स है सबसे पहले प्रभुपाद जी ने
दिए। उसके बाद भगवत गीता इज आल्सो नोन एस
गीतो उपनिषद यानी जो यह श्लोक भगवत गीता
को गीतोपनिषद भी कहा जाता है। इसको अगर आप
पैराग्राफ वन देंगे तो 65 पैराग्राफ
इंट्रोडक्शन में आएंगे।
तो इंट्रोडक्शन अगर आप देखते हैं सबसे
पहले प्रभुपाद जी प्रार्थनाएं कर रहे हैं।
ओम अज्ञान तिलंद से ये सारे मीनिंग बता
रहे हैं। यह भी हमारे लिए इंटरेस्टिंग चीज
है। कई बार प्रेयर्स का हमको मीनिंग पता
नहीं रहता। यह हम लोग करते हैं प्रेयर हर
लेक्चर के पहले तो आप लोग इसको पढ़ सकते
हैं। किसी भी चीज का जब अर्थ पता रहता है
तो मन को लगाना आसान होता है। हां अर्थ
मंत्रार्थ चिंतनम बोलते हैं। उसमें मंगल
आरती नरसिम आरती चल रही है। तुलसी आरती चल
रही है तो ठीक है। ट्यून अच्छी है। लेकिन
अगर मंत्र का अर्थ पता है थोड़ा तो चिंतन
करना थोड़ा आसान। और भगवत गीता में यही एक
बार राधा रानी का भी नाम आया है। तप्त
कांचन गौरांगी राधे वृंदावनेश्वरी
यहीं पे पूरी भगवत गीता में राधा रानी
यहीं पे है। वैसे तो हर जगह है लेकिन
एसेंस में यहीं पे राधा रानी का जो नाम है
वहीं पे ये तो अब जो पहला पैराग्राफ है
प्रभुपाद जी ने उसमें बताया भगवत गीता
गीता उपनिषद है। ये दूसरा पैराग्राफ तो आप
थोड़ा अटेंटिव रहिएगा। थोड़ा मैं स्पीड बढ़ा
के थोड़ा थोड़ा बताऊंगा। दूसरा पैराग्राफ है
हाउ टू रिसीव भगवत गीता। भगवत गीता का
मर्म भगवत गीता में ही व्यक्त है। आप
देखिए यह पैराग्राफ दूसरे पैराग्राफ में
बताया कि भगवत गीता को कैसे रिसीव करना
है? तो प्रभुपाद जी ने दूसरे पैराग्राफ
में एग्जांपल दिया है मेडिसिन और डॉक्टर
का। अगर कोई मेडिसिन खाते हैं तो कैसे
खाते हैं?
कि आज मन कर रहा है खा लेते हैं। कल मन
नहीं कर रहा है नहीं खाते। इंडिया में तो
ऐसे भी करते ही है लोग। लेकिन यह तरीका
नहीं है।
मेडिसिन डॉक्टर ने जैसा बोला है आपको उसके
अकॉर्डिंग आपको खारन पड़ेगा।
तो भगवत गीता ऐसे एक्सेप्ट करना पड़ेगा
जैसे स्पीकर ने बोला है। यानी कृष्ण ने ये
पहला पॉइंट है जो दूसरे पैराग्राफ में
बताया। तो कृष्ण जो है वो ऑर्डिनरी डॉक्टर
नहीं है। सबसे सुप्रीम फिजिशियन है।
तो अगर आप किसी डॉक्टर के पास जाते हैं
डॉक्टर के अकॉर्डिंग लेना पड़ेगा। यह वो
भी अगर एक्सपर्ट डॉक्टर हो तो और हमको उस
पर विश्वास रखना पड़ता है। और कृष्ण क्या
है? सबसे एक्सपर्ट डॉक्टर है पूरी सृष्टि
के और अभी तक के सबसे कॉम्प्लिकेटेड
ऑपरेशंस है जो माइंड बॉडी और सोल के सबसे
कॉम्प्लिकेटेड लोगों के हिरण्यकश्यप, रावण
जैसे पेशेंट भी भगवान ने ठीक किए हैं। आज
तक कोई भी हां ऑपरेशन फेल नहीं हुआ। सारे
ऑपरेशन सक्सेसफुल हुए हैं। सर्जरी थोड़ा
पेनफुल रहती है। लेकिन ऑपरेशन
[गला साफ़ करने की आवाज़] सारे सक्सेसफुल
हुए हैं। ऐसे डॉक्टर है। तो ये स्पिरिट
में भगवत गीता हमको लेनी है। प्रभुपाद जी
इसमें लिख रहे हैं हां कि जैसे भगवान ने
बताया है उसमें लिख रहे हैं। वैसे ही हमको
लेना है। तो यही सेकंड पैराग्राफ के बीच
में आप देखेंगे
कि प्रभुपाद जी ने कोट किया है कि केवल
यह कौन-कौन कंफर्म कर रहा है? शंकराचार्य,
रामानुजाचार्य, माधवाचार्य, नार्क स्वामी,
चैतन महाप्रभु सारे बड़े-बड़े पर्सनालिटी
कंफर्म करते हैं। क्या? कि कृष्णा सुप्रीम
पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड। सबसे पहले तो हमको
स्वीकार करना पड़ेगा कि भगवान सुप्रीम
पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड है। यही स्वीकार नहीं
किया। भगवत गीता इस स्पेशल बिकॉज़ स्पीकर
इस स्पेशल।
हां। अभी कोई भी व्यक्ति गाना गाने लगे ये
नहीं जो किसी भी व्यक्ति ने कुछ लिख दिया
वो स्पेशल नहीं। स्पीकर के अकॉर्डिंग
भगवान
कोई एक ऑर्डिनरी पर्सनालिटी नहीं है। कोई
एक स्पेशल पर्सनालिटी भी नहीं है। केवल एक
हिस्टोरिकल पर्सनालिटी नहीं है। ये
प्रभुपाद जी ने टर्म कॉइन किया। सुप्रीम
पर्सनालिटी ऑफ गॉड हेड। यह प्रपाद जी ने
टर्म किया तो यहां गीता पढ़ना है पहले
एटलीस्ट थिटिकली एक्सेप्ट कर लो आगे
प्रपाद जी इसको लिखेंगे क्या कि भगवान
क्या है सुप्रीम पर्सनालिटी गॉडेड
तो भगवान लिखते हैं कैसे परंपरा में ये सब
आ रहा है थर्ड पैराग्राफ यहां से शुरू हो
रहा है भगवत गीता के 4.1 से थ्री है जो
श्लोक कोट किए गए तो प्रभुपाद जी बता रहे
हैं परंपरा में कैसे इसको लेना है 4.1 टू
थ्री ये श्लोक पूरा कोट कर दिया प्रभुपाद
जी ने।
तो भगवान क्या है? सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ़
गॉड हेड है। और हमारा एटीट्यूड क्या होना
चाहिए?
भक्तों सी में सखा। फोर्थ पैराग्राफ में
भगवान अर्जुन को बता रहे हैं कि मैं तुमको
ये रहस्य प्रदान कर रहा हूं। क्यों? तुम
मेरे भक्त और मित्र हो। तो पहला चीज अगर
हम में से किसी को विश्वास नहीं भी है।
हमको पूरा कन्विक्शन नहीं भगवान से
एटलीस्ट थ्योरेटिकली उसको एक्सेप्ट करके
पहले आगे बढ़ो। जैसे मैथ्स में एक्सम्स
रहता है। सेल्फ एविडेंट ट्रुथ और दूसरा
हमारा एटीट्यूड क्या होना चाहिए? जो
अर्जुन का एटीट्यूड था भक्तों में सखाचे।
तो फोर्थ पैराग्राफ के एंड में प्रभुपाद
जी लिख रहे हैं हां हिंदी में लिखा है। अत
जिस व्यक्ति में अर्जुन जैसे गुण पाए जाते
हैं, वह भगवत गीता को अच्छी तरह से समझ
सकता है। तो अर्जुन जैसा क्वालिफिकेशन है
तो समझ पाएंगे अच्छे से। नहीं नहीं तो
भगवत गीता समझ के कुछ और ही अपना निकाल
लेंगे।
भगवत गीता पढ़ के भी लोग अपने अपने
कंक्लूजन पर आ जाते हैं। इसलिए इतनी
कमेंट्रीज है।
उसके बाद भगवान ने बताया है कि भक्त भगवान
के साथ किस प्रकार से रिलेशन बनाता है।
पांच तरह के रिलेशंस के बारे में बताया
है। फिफ्थ में यह
अभी सिक्स्थ पैराग्राफ में बता रहे हैं कि
अर्जुन ने कैसे भगवत गीता अब बोला जा रहा
है कि हमको किस एटीट्यूड में भगवत गीता को
सुनना है जिसने जिस तरह से अर्जुन ने सुना
तो अभी प्रश्न होता है कि अर्जुन ने कैसे
भगवत गीता सुना तो सिक्स पैराग्राफ में
बता रहे हैं कि अर्जुन ने भगवत गीता को
कैसे एक्सेप्ट किया सबसे पहले तो भगवान को
सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड एक्सेप्ट किया
तो 10थ चैप्टर के 12 से 14 श्लोक कोट कर
रहे हैं परम ब्रह्मा परमधामंम पवित्रम परम
भवा पुरुषंम शाश्वतम दिव्यम आदि देवंमजम
विभूम
अर्जुन एक्सेप्ट करते हैं भगवान आप सबसे
सुप्रीम है। परम ब्रह्म परमधाम पवित्रम
परम भवा ये इस तरह से तो अभी सेवंथ
पैराग्राफ में सारे शब्दों को एक्सप्लेन
किया
अभी ए पैराग्राफ में बताया है कोई सोच
सकता है अर्जुन के मित्र थे इसलिए लगता है
अर्जुन थोड़ा फ्लैटरी करने के लिए
इस तरह से बोल रहे हैं तो ए पैराग्राफ में
अर्जुन कोट कर रहे हैं नारद असत देवल यह
सब लोग मैं नहीं केवल
बड़े बड़े सारे महापुरुष है वह भगवान को
मानते हैं।
तो इस तरह से सिक्स्थ हां पैराग्राफ सिक्स
सेवन एट
में बता रहे हैं कैसे भगवत गीता को
एक्सेप्ट करना है। नाइंथ में कंक्लूड कर
रहे हैं। देयर फॉर नाइंथ पैराग्राफ का जो
पहला है देयर फॉर भगवत गीता शुड बी टेकन
इन द स्पिरिट ऑफ डिवोशन। भगवत गीता को
भक्ति भाव से स्वीकार करना चाहिए। उसके
नीचे वन शुड नॉट थिंक ही इज इक्वल टू
कृष्णा नर ही शुड थिंक कृष्णा इज ऑर्डिनरी
पर्सनालिटी और इवन अ ग्रेट पर्सनालिटी
कृष्णा इस सुप्रीम पर्सनालिटी प्रपाद जी
कंक्लूड कर रहे
नाइंथ पैराग्राफ में क्या कि भक्ति भाव से
ग्रहण करना चाहिए और ऐसा नहीं सोचना चाहिए
कि भगवान कोई साधारण व्यक्ति है। ऐसा भी
नहीं सोचना चाहिए कि कोई केवल असाधारण
व्यक्ति है। वो सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ
गॉडेड है। वो सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ़ गॉडेड
है। और इसी पैराग्राफ में नाइन पैराग्राफ
में प्रपाद जी ने लिखा है द पर्सन हु इस
ट्राइंग टू अंडरस्टैंड भगवत गीता शुड
एटलीस्ट थ्योरेटिकली एक्सेप्ट कृष्णा
सुप्रीम पर्सनालिटी गॉड। न पैराग्राफ में
क्या लिखा है? एटलीस्ट थ्योरिटिकली
उसको एक्सेप्ट करना चाहिए कि सिद्धांत के
रूप में इतना स्वीकार कर लेना चाहिए कि
कृष्ण भगवान है और एक सम्मिसिव स्पिरिट से
भगवत गीता को पढ़ना चाहिए। ठीक है? तो
नौवें पैराग्राफ तक मोटा-मोटा प्रभुपाद जी
ने क्या बताया?
सेकंड से लेकर नाइंथ पैराग्राफ तक भगवत
गीता को कैसे रिसीव करना है? ये बताया।
पहले यह सेट कर लीजिए समझ लीजिए कि कृष्णा
सुप्रीम पर्सनालिटी गॉड है और जैसे अर्जुन
ने रिसीव किया वैसे रिसीव करना है। अर्जुन
ने भगवान को सुप्रीम मांगा सुप्रीम माना
और समेसिव स्पिरिट में अप्रोच किया।
अभी नाइन पैराग्राफ में बता रहे भगवत गीता
है क्या? व्हाट इज भगवत गीता? भगवत तो
भगवत गीता है क्या? न पैराग्राफ का पहला
लाइन इंपॉर्टेंट है। भगवत गीता का प्रयोजन
मनुष्य को अज्ञान से उभारना है। तो पपस ऑफ
भगवत गीता बताया। भगवत गीता का उद्देश्य
क्या है? जैसे अर्जुन डिफिकल्टी में है।
तो इसी तरह से संसार में सब लोग डिफिकल्टी
में पड़े हुए हैं। 2.7 के परपोट में
प्रभुपाद जी बताते हैं। और इस भौतिक संसार
में जो अंधकार में हम लोग पड़े हुए हैं।
इससे कैसे निकल सकते हैं? इसके लिए
वास्तव में अर्जुन डिफिकल्टी में नहीं थे।
अर्जुन को भगवान ने यूज किया हमको नॉलेज
देने के लिए। जैसे भागवतम के लिए परीक्षित
महाराज को यूज़ किया। परीक्षित महाराज को
थोड़ा प्यास लग गया तो उन्होंने शमिक ऋषि
के सर पे मरता हुआ सांप डाल दिया।
उसके बाद श्रृंगी ने श्राप दे दिया।
अभी प्रश्न होता है क्या इतना टोलरेट नहीं
कर पाए? हां फास्टिंग टिल नून तो हम लोग
भी रह जाते हैं भाई। हो नहीं जाता कभी
फास्टिंग टिल नून और परीक्षित महाराज नहीं
टोलरेट कर पाए। पहले के समय में तो
परीक्षित महाराज राज ऋषि थे। युद्ध होते
थे। कई बार तीन तीन चार चार दिन तक
व्यक्ति बिना खाए सोए उनकी बड़ी कैपेसिटी
रहती थी। लेकिन ये कृष्ण का एक प्लान था।
कृष्ण का क्या था? प्लान था। इस प्रकार से
ये
तो इसलिए वो एक्सप्लेन किया है कि व्हाट
इज भगवत गीता। यह 11 चैप्टर में बताया
इसलिए भगवत गीता को अर्जुन के माध्यम से
एक्सप्लेन किया। 11 चैप्टर में बताया कि
बहुत सारे लोग हैं लेकिन कोई थोड़ा ही
भ्रम जिज्ञासा जो जानने वाले लोग हैं बहुत
कम है जिनके माइंड में इच्छा होती है
जानने की।
अभी
अभी हर पैराग्राफ का एग्जैक्ट ऐसा हेडिंग
नहीं है। लेकिन यह समझना कि मैंने जो आपको
बताया 10थ 11th 12 13 इसमें बताया है भगवत
गीता क्या है? उसका गोल क्या है? थोड़ा
बहुत और कैसे यह संसार में वह लिविंग
एंटिटी क्वालिफाइड स्टूडेंट है जो एक्चुअल
में ब्रह्म जिज्ञासा जानना चाहता है और
इसी के लिए 13 में भगवान बताते हैं कि
अर्जुन को इल्लुजन में डाला ताकि हम सब
लोगों को भगवान सुना सके भगवत गीता अब
भगवत गीता में क्या-क्या दिया है तो 14 से
जो 24 पैराग्राफ है इसमें जो पांच विषय है
भगवत गीता के फाइव सब्जेक्ट ऑफ भगवत गीता
वो बता
जीव ईश्वर काल कर्म प्रकृति
ये कोई भी उपनिषद रहती है गीता को गीता
उपनिषद बोला गया है एक कारण क्या है कि जो
उपनिषद के सब्जेक्ट मैटर होते हैं वो गीता
में भी है उपनिषद में क्या है तीन चीजों
पर लिखा जाता है जीव जगत जगदीश जीव जगत और
जगदीश ये उसी तरह से
भगवत गीता में पांच टॉपिक है ईश्वर काल
कर्म तो जीव जग जगदीश तो ईश्वर ही हो गया
और जीव यानी जीव इसमें भी आ गया कॉमन हो
गया तो प्रकृति काल और कर्म ये जगत के
बारे में तो वही चीज है इसमें से चार
चीजें शाश्वत रहती है हां जीव शाश्वत है
सेकंड चैप्टर में बताया ईश्वर तो हमेशा
इटरनल है ही प्रकृति भी शाश्वत है प्रकृति
का मैनिफेस्टेशन चेंज होते रहता है लेकिन
वो शाश्वत है और काल जो टाइम है वह भी
इटरनल है आध्यात्मिक जगत में भी टाइम
एक्सिस्ट करता
बस उसका फंक्शन अलग है। लेकिन जो कर्म को
टेंपरेरी इसलिए बोला गया है
जो जीव है वो जब वो मुक्त हो जाता है।
मुक्त जीव का जो कर्म है वो खत्म हो जाता
है। इस तरह से तो ये पांच विषयों के बारे
में बताया गया है। तो कहां से कहां तक? 14
से ले 24 तक। अब ये डिटेल में भगवत गीता
में आगे आएगा। इसको बहुत चर्चा नहीं
करेंगे। बहुत टेक्निकल उसमें आ जाएगा। अब
उसके बाद
भगवान ने बताया पांचों चीजों के बारे में
ईश्वर कैसे कंट्रोलर है सब कुछ बताया कि
25 से ले 27 तक बताया गया है भगवान के
इमपर्सनल आस्पेक्ट के बारे में। तो मैं
इंट्रोडक्शन के बारे में बता रहा हूं
क्योंकि इसमें पूरा डिटेल में चर्चा
करेंगे तो फिर छह सात लेक्चर इसी में
जाएगा।
क्योंकि एक चैप्टर के बराबर है
इंट्रोडक्शन। हां बहुत ज्यादा पैराग्राफ
है। लेकिन आप इसका हेडिंग लिख सकते हैं।
हेडिंग से आपको अगर किसी को इंट्रोडक्शन
फ्यूचर में पढ़ाना है या खुद रिफ्लेक्ट
करना है तो आप कर तो 25 से 27 जो
पैराग्राफ है उसमें इंपर्सनल आस्पेक्ट ऑफ
लॉर्ड जो है उसके बारे में बताया लेकिन वो
कंप्लीट नहीं है। इसको एक्सप्लेन किया है
कि कैसे जो इंपर्सनल
आस्पेक्ट है वो कंप्लीट नहीं है। प्रपा जी
ने बहुत सारे एग्जांपल दिए हर जगह हम
प्रपाद जी ने बताया भगवान कंप्लीट है
भगवान का ही एक आस्पेक्ट है जिसको
इमपर्सनल आस्पेक्ट बोलते हैं निराकार जो
है भ्रम वो ब्रह्म ज्योति जो है वो भी
भगवान का आस्पेक्ट है वती तस तत्व विधम
तत्व य ज्ञान अद्वय ब्रह्मति परमात्मति
भगवान शब्दते ब्रह्मन परमात्मा भगवान तीन
आस्पेक्ट होते है ब्रह्म नहीं भगवान का
आस्पेक्ट लेकिन वो कंप्लीट मैनिफेस्टेशन
नहीं है कंप्लीट मैनिफेस्टेशन
यह और भगवत गीता में भगवान का कंप्लीट
नॉलेज दिया है। इसी तरह से जो 27
पैराग्राफ है उसके एंड में प्रभुपाद जी
लिखते हैं कि कैसे ये जो भगवत गीता है हां
यह भगवत गीता वैदिक विद्या का पूर्ण ज्ञान
भगवत गीता में पाया जाता है। 27 पैराग्राफ
के लास्ट लाइन में लिखा है भगवत गीता
कंटेन कंप्लीट नॉलेज ऑफ़ वैदिक विज़डम। भगवत
गीता में वैदिक विद्या का पूर्ण ज्ञान
पाया जाता है। अब 28 से जो 30 पैराग्राफ
है उसमें इनफोलीबल वैदिक नॉलेज
वैदिक ज्ञान की विशेषता को बताया गया है
कि कैसे जो वैदिक ज्ञान है ये इनफॉलेबल है
वैदिक ज्ञान
तो हम सब में चार डिफेक्ट होते हैं। मैंने
पहले भी बताया था भ्रम मोह विप्रिलिप्सा
करण पाट भ्रम मतलब कि इमपरफेक्ट सेंसेस
अपूर्ण इंद्रियां फिर मोह में पड़ना उसके
कारण फिर गलतियां करना और फिर गलतियों को
छुपाने के लिए चीटिंग करना लेकिन वैदिक
ज्ञान जो है इसके परे तो वो एक्सप्लेन
किया है तो 20
27 28 29 यह सारे जो पैराग्राफ है
इसमें
28 29 30 पैराग्राफ 28 से 30 पैराग्राफ
में इसको एक्सप्लेन किया इनफिबल
वैदिक विज़डम जो है तो बताया गया है कि
कैसे जो वेद में जो लिखा है सब कुछ
परफेक्ट है ये चार डिफेक्ट ये सब
एक्सप्लेन किया है डायरेक्ट ये भगवान से आ
रहा है भगवान ने ब्रह्मा जी को दिया ये सब
आ रहा
अभी 30 जो पैराग्राफ है उसके एंड में
भगवान भगवान लिखते हैं यह वैदिक ज्ञान
परफेक्ट है। इसीलिए कंक्लूजन जब आपको
क्योंकि जब टॉपिक चेंज हो रहा है ना तो
उसमें कुछ कंक्लूजन प्रभुपाद जी देते हैं।
देयर फॉर इंग्लिश वाली भगवत गीता में देर
फॉर आ रहा है मतलब समझ लीजिए प्रपाद कुछ
कंक्लूड कर रहे हैं। इंग्लिश हिंदी वाली
भगवत गीता में अत तो 30 पैराग्राफ में
लिखा है। अत किसी को अपने किसी को अपने
आपको किसी भी वस्तु का स्वामी होने का
दावा नहीं करना चाहिए। उसे केवल उन्हीं
वस्तुओं को स्वीकार करना चाहिए जिन्हें
उसके पोषण के लिए भगवान ने उसके हिस्से
में दिया है।
30 पैराग्राफ के एंड में आपको मिलेगा। मिल
गए प्रपाद जी एंड में लिखते
कंक्लूड कर रहे।
अब इसके बाद 31 32 में ईशो उपनिषद का जो
पहला श्लोक है
ईशा वास्यम का जो सिद्धांत है उसको
एक्सप्लेन किया है कि कैसे हम लोग प्रोपटर
नहीं है
उसको एक्सप्लेन किया 31 से 32 में
[गला साफ़ करने की आवाज़] अभी इसके आगे और
है
इंट्रोडक्शन
उसको कल कैरी ऑन करेंगे क्योंकि नहीं तो
थोड़ा डाइजेशन दिक्कत हो जाएगी। अभी इतने
में आपको बताइए कुछ
[गला साफ़ करने की आवाज़] कुछ और
एक्सप्लेनेशन कुछ अगर समझ नहीं आया किसी
का कुछ प्रश्न है बताइए। कल मैं इसको
कंप्लीट करूंगा और 17 क्वेश्चंस उसको उसको
एक्सप्लेन करूंगा वो भी एक फ्लो भगवत गीता
का। तो यस यस अनीता माता जी
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम। थैंक
यू सो मच फॉर द वंडरफुल एक्सप्लेनेशन।
प्रभु जी दो प्रश्न एक तो यहां पर टोटल
कितने पैराग्राफ्स हैं बिकॉज द वे आई एम
काउंटिंग मे बी द वे यू काउंटिंग कुड बी
डिफरेंट सो आई वांट टू मार्क इट द सेम वे
दूसरा ये प्रश्न है मेरा कि जब हम
पैराग्राफ्स को मार्क करते हैं तो शुड बी
मतलब टॉपिक वी शुड आल्सो राइट द टॉपिक ऑन
व्हाट इट इज बिकॉज़ मार्किंग करना कैसे
हमको हेल्प करेगा थोड़ा उसको और इबोरेटली
एक्सप्लेन करेंगे तो विल बी इजी फॉर अस टू
डू इट
हां तो पैराग्राफ है 65 पैराग्राफ है 65
के बाद गीता महात्म शुरू हो रहा है। मतलब
गीता अध्ययन शीलस प्राणायाम परसजा उसके
बाद वो शुरू हो रहा है। और उसके बाद लास्ट
में एक एक दो पैराग्राफ और प्रभुपाद जी ने
दिए हैं। लास्ट एक और पैराग्राफ है इसके
बाद उसको मैंने काउंट नहीं किया। तो ऐसे
65 पैराग्राफ है। फिर वह शुरू हो रहा है।
क्या गीता महत पैराग्राफ हिंदी भगवत गीता
में आप देखेंगे जब भी पैराग्राफ चेंज होगा
ना तो थोड़ा डिस्टेंस शो जैसे कंप्यूटर
में लैपटॉप में टैब दबाते हैं ना टैब
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो थोड़ा जब टैब
मतलब थोड़ा एक डिस्टेंस लेके स्टार्ट हो
रहा है। उसको न्यू पैराग्राफ हम लोग काउंट
करते हैं। और पहला पैराग्राफ यहां से
मैंने शुरू किया है। मैंने बताया जब
प्रेयर्स खत्म हो रही हैं। हरे कृष्णा हरे
कृष्णा हरे राम हरे हरे हरे राम हरे राम
राम राम हरे हरे इसके बाद भगवत गीता को
गीतोपनिषद कहा जाता है वो पैराग्राफ वन है
ठीक [गला साफ़ करने की आवाज़] है दूसरा
चीज पैराग्राफ मार्क करने से क्या होता है
कहीं पे भी जैसे प्रभुपाद जी के परपोट
क्योंकि मैंने जैसे शुरू में ही बताया था
हम प्रपा जी के परपोट को भी थोड़ा स्टडी
करेंगे जहां पर भी परपोट थोड़ा लंबा होता
है
या जो स्पीकर है प्रपा जी पर लिख रहे हैं
लेकिन पर में कुछ थीम चेंज हो रही होती
तो फिर वो क्या है वो कनेक्टिविटी समझ में
नहीं आती है बिना पैराग्राफ लिखे अभी जैसे
आपने पैराग्राफ लिखा अभी जैसे आप
इंट्रोडक्शन है इंट्रोडक्शन पढ़ते रहेंगे
बहुत सारा चीज प्रपाद जी ने दिया बहुत
सारा चीज बहुत सारे एग्जांपल तो जब हम
उसको कैटेगराइज करते हैं ना तो उसको
एनालाइज करने में इजी होता है जब
कैटेगराइज करते जब पैराग्राफ आप मार्क
करेंगे तो क्या है कुछ पैराग्राफ में कुछ
एक थीम कंटिन्यू हो रही होगी यह जैसे
मैंने आपको बताया कि
दूसरे पैराग्राफ से इंट्रोडक्शन में जो
दूसरा पैराग्राफ है
दूसरे पैराग्राफ से
नाइंथ पैराग्राफ तक हाउ टू रिसीव भगवत
गीता यह थीम है दूसरे पैराग्राफ से नाइंथ
पैराग्राफ तक तो जब आपको थीम पढ़ आपको
ऑलमोस्ट पता है फिर अब आप वो पैराग्राफ
पढ़ेंगे तो थोड़ा कनेक्ट होगा कि हां
इसमें क्या चल रहा है।
अब वो सात आठ पैराग्राफ पहले आपको थीम पता
चल गई। अब जो सात आठ पैराग्राफ है उसमें
अब आप थोड़ा लिंक बना सकते हैं कि ठीक है
क्या क्या बोला जा रहा है उसको और थोड़ा
सिंपलीफाई कर सकते हैं। तो प्रभुपाद जी के
पर को समझने में इससे आसानी होती है। ऐसा
पूरी भगवत गीता में इसका जरूरत नहीं
पड़ेगा हमको लेकिन फिर भी अगर किसी को
करना है तो उसके लिए
[गला साफ़ करने की आवाज़] इजी रहेगा। अभी
आगे जब भगवत गीता पढ़ेंगे तो प्रभुपाद जी
के परप्स तो शॉर्ट ही है भगवत गीता के
लगभग बहुत ज्यादा बड़े नहीं है लेकिन फिर
भी अगर आप कुछ जगह थोड़े बहुत बड़े भी है
अगर आप उसमें नंबरिंग करेंगे तो आपको कुछ
कनेक्ट होगा कि श्लोक के रेफरेंस में
प्रपाद जी क्या बोल रहे हैं नहीं तो लगता
है कि श्लोक तो एक चीज एक्सप्लेन कर रहा
है हां श्लोक लेफ्ट में जा रहा है प्रपा
जी राइट में जा रहे हैं अलग चल रहा है तो
पैराग्राफ को नंबरिंग करने से वह आपको
हेल्प होगा और स्पेशली जो बहुत बड़ी चीज
है जैसे इंट्रोडक्शन है इसमें 65
पैराग्राफ है तो इसमें नंबरिंग करना और
इंपॉर्टेंट हो जाता है क्योंकि आप नंबरिंग
नहीं करेंगे तो कुछ समझ नहीं आएगा ना
क्या-क्या सब्जेक्ट मैटर डिस्कस हो रहा है
प्रभुपाद जी उसमें क्या बोल रहे हैं ऐसे
ठीक है
तो यस
दीन पावनी माता जी यस
हरे कृष्णा प्रभु जी कोटि-कोटि दंडवत
प्रणाम सभी वैष्णव भक्तों के चरणों में
कोटि-कोटि दंडवत प्रणाम
हां बोलो माता जी
प्रभु जी थोड़ा सा मुझे कंफ्यूजन है एक
लाइन में मैं पहले भी इसे पढ़ती रही हूं
लेकिन वो मुझे दो लाइंस यहां पर जो फोर्थ
पेज पे दिया है कि भक्त और भगवान के बीच
में पांच संबंध बताए गए हैं। तो पहले दो
जो है संबंध वो मुझे थोड़ा सा प्रभु जी
उनमें कंफ्यूजन है। कोई निष्क्रिय अवस्था
में भक्त हो सकता है। कोई सक्रिय अवस्था
में प्रभु जी कृपया इसे थोड़ा सा
बेसिकली जो पांच रस है माता जी दास्य रस
हां मतलब शांत रस दास्य रस साक्य रस
वात्सल्य रस और माधुर्य रस इनको
अलग-अलग तरीके से अलग लैंग्वेज में लिखा
गया है [गला साफ़ करने की आवाज़] शांत रस
में जैसे घास वगैरह रहती है तो एक्चुअली
इनक्टिव रहती है निष्क्रिय रहती है ये
लेकिन वो अपने आप को सॉफ्ट रखती है। भगवान
शांत रस में भी भगवान की सेवा करती है।
अभी दास्य रस में व्यक्ति एक्टिव भाव में
करता है। अभी ये जो पांच रस है इनमें क्या
है?
सब लोग भगवान की भक्ति करते हैं। सब लोग
संतुष्ट रहते हैं। लेकिन कैपेसिटी अलग-अलग
रहती है। सेवा की भावना और ज्यादा तीव्र
होती जाती है। जैसे
2 लीटर की बोतल है, पांच लीटर की बोतल है,
15 लीटर की बोतल है। तो 2 लीटर की बोतल
भरी है। पांच लीटर की बोतल है वो भी उसमें
वो भी भरी है। तो भरी दोनों है। लेकिन 2
लीटर में दो ही लीटर आ सकता है। 5 लीटर
में 5 लीटर आ सकता है।
ऐसे अलग-अलग लेवल पर रस कोई जीव है शांत
रस में भगवान की सेवा कर रहा है निष्क्रिय
भाव से
अभी वही सेवा भाव किसी में और ज्यादा है
दास्य भाव से कर रहा है लेकिन सब लोग पूरी
तरह संतुष्ट रहते हैं कोई है सा्य भाव से
कर रहा है जो दास्य भाव में सेवा कर रहा
है मतलब जब भगवान कुछ बोलेंगे तो सेवा
करेगा सा्य भाव में सेवा का भाव और प्रबल
हो जाता है
सात के भाव में यह तो भगवान को खुद ही
सजेस्ट कर देता है
जो भगवान के सखा है भगवान को खेलने के लिए
हां भगवान मांगते नहीं है तभी भी अपना
भोजन ऑफर कर देते हैं वात्सल्य भाव में और
प्रबल शोधा मैया जबरदस्ती खिला देती है ये
और टॉप मोस्ट हैुर्य भाव उसमें टॉप मोस्ट
है राधा रानी [गला साफ़ करने की आवाज़]
ऐसा है
ठीक है।
थैंक यू प्रभु जी। बहुत-बत धन्यवाद। प्रभु
जी हरे कृष्णा
लाइंस आपने क्लियर करवाई प्रभु जी। थैंक
यू जी। हरि बोल
प्रभु जी जो भगवत गीता का जो पिक्चर है अह
रथ पर भगवान है अर्जुन है तो
जो मंदिरों में हम लोग सेवा करते हैं होता
है तो उसमें तो राधा कृष्ण रहते हैं और
इसमें जो भगवत गीता जिसमें भगवान ने स्वयं
बोला दोनों में थोड़ा मतलब इन जो विग्रह
को सिर्फ हम लोग ऐसे भगवान का मंदिर में
ऐसे करते ये वाला जो पिक्चर है मतलब ये
पूरे भगवत गीता पर रहता है इसके बारे में
थोड़ा डिटेल बताइए ना कैसे हमें देखना
चाहिए किस किस भाव से दिखना चाहिए?
भगवत गीता में जो पिक्चर है भगवान
भगवान अर्जुन को ज्ञान दे रहे हैं। जी
ये उसमें भी अलग-अलग आचार्यों ने अलग
टिप्पणी की है। भगवान ने इस प्रकार से
किया हुआ है। हां ऐसे ऐसे कुछ है। तो कुछ
आचार्य बताते हैं ज्ञान मुद्रा है। ज्ञान
मुद्रा में क्योंकि भगवान अभी अर्जुन को
ज्ञान देने वाले हैं। उस तरीके से कुछ जगह
यह भी बताया है कि दो फिंगर अलग-अलग कुछ
भौतिक संसार को रिप्रेजेंट करती है। एक
स्पिरिचुअल वर्ल्ड को रिप्रेजेंट करती है।
ऐसे अलग-अलग उस पे कमेंट्री है। तो भगवत
गीता के वो ऊपर जनरली जैसे जो भी सब्जेक्ट
मैटर रहता है जैसे लीला पुरुषोत्तम कृष्ण
है। उसमें भगवान कृष्ण का फोटो लगा है।
शुरू में। अब भगवत गीता में तो मेन
कन्वर्सेशन ही है ना अर्जुन और कृष्ण के
बीच का।
इसलिए फोटो लगा है तो मतलब मैं आपको
क्वेश्चन समझ नहीं पाया। इसमें और कुछ
आपका इसमें
प्रश्न ये है प्रभु जी कि जो भगवान ने
रस्सी लिया ना तीन अलग-अलग रस्सी जो मन
बुद्धि को रिप्रेजेंट करता है।
हां ये सब इसमें अलग-अलग कमेंट्रीज है।
इसके ऊपर मतलब भगवान कैसे खड़े हैं और वो
ये सब मतलब इसमें क्या ये तो इसमें से सब
बोनाफाइड भी कहना भी मुश्किल है क्योंकि
भगवत गीता के बहुत सारी एलगोरिकल है।
एलगोरिकल कमेंट्री
ऐसा है।
ये
भगवत गीता के ऊपर बहुत ज्यादा कमेंट्री है
जो एलगोरिकल है उस तरीके से
ठीक है प्रभु जी [गला साफ़ करने की आवाज़]
या यस माता जी यू हैव समथिंग एल्स अनीता
माता जी
जी प्रभु जी प्रभु जी कुड यू जस्ट यू नो
शेयर सम लाइट ऑन हाउ टू टेक नोट्स इन द
राइट वे बिकॉज़ मैं बहुत ही डिटेल नोट्स
लेती हूं और वो लेते लेते कई बार टायर्ड
हो जाती हूं। एंड आई एम नॉट एबल टू यू नो
फ्रेम इट इन द राइट मैनर आल्सो। सो हाउ
शुड वी टेक नोट सो दैट व्हेन वी लुक एट
इट? वी आर एबल टू यू नो कम रिकलेक्ट द
एंटायर थिंग प्रॉपर्ली।
तो
मैं जस्ट शॉर्ट में बताता हूं अपना
अंडरस्टैंडिंग। तीन चीजें हैं इसमें। पहला
कि
जब भी यह तीन चीजें डिपेंड करता है जब हम
लोग रेगुलर हियरिंग कर रहे हैं कोई लेक्चर
का रेगुलर हियरिंग कर रहे हैं जो लेक्चर
है स्पिरिचुअल मास्टर का प्रभुपाद का तो
उसके जो नोट्स हैं शुड नॉट बी अ
ट्रांसक्रिप्शन
एंड इट शुड नॉट बी अ पज
मतलब इतना
सब कुछ नहीं लिखना है कि ट्रांसक्रिप्शन
हो जाए और इतना भी शॉर्ट में नहीं लिखना
है कि पता ही ना चले कि क्या था कौन सी
लीला चल रही थी बीच में ये पहला चीज
क्योंकि लिखना इंपॉर्टेंट है लिखने से
माइंड थोड़ा फोकस रहता है कुछ भी नहीं
लिखते हैं तो दिक्कत होती है कोई व्यक्ति
सब कुछ लिखने लगता है कभी ट्रांसक्रिप्शन
तो क्या होता है तो भी माइंड उसका केवल
नोट डाउन करने में लग जाता है
अभी जो इंफॉर्मेशनल क्लास है थोड़ा अभी या
तो कोर्स है जैसे यह भक्ति शास्त्री कोर्स
चल रहा है। इसमें अगर कोई एक्सटेंसिव भी
नोट्स ले रहा है तो गलत नहीं है। क्योंकि
उसको भी बाद में पढ़ाना है। जैसे हमने
बोला था आई वांट टू टीच सो दैट पीपल कैन
आल्सो टीच।
तो जभी भी एक्सटेंसिव नोट्स ले रहे हैं तो
फिर आपको उसका शॉर्ट नोट्स बनाना पड़े।
और जनरली या तो नोट्स इस प्रकार से लीजिए
थोड़ा शॉर्ट। दूसरा स्टेप क्या है? एक बार
नोट्स बन जाते हैं किसी भी लेक्चर है उसके
फिर हमको उसको हेडिंग्स में डिवाइड कर
लेना चाहिए।
हेडिंग्स में कोई भी नोट्स होते हैं।
क्योंकि हेडिंग्स में अगर आप डिवाइड नहीं
करेंगे तो वो बहुत लंबी कथा रहेगी। उसको
इतने सारे नोट्स हैं, तीन पेज के बढ़ गए
तो फिर कभी रिवाइज करना कैसे करेंगे?
नोट्स का एम रहता है कि बाद में रिवाइज कर
सके ईली। तो ये दूसरा स्टेप है उसको
हेडिंग्स में डिवाइड कर लीजिए। मतलब आपने
सपोज नोट्स बनाए उसमें
जो भी है 15 20 पैरा हो गए। अभी उसको
हेडिंग डाल के और एक हेडिंग के अंदर
दो-तीन पैरा आ जाएंगे। तो अभी चार पांच
हेडिंग में आ जाएगा। वो जैसे 15 आपके
पैराग्राफ है वो तीन चार हेडिंग के अंदर आ
जाएंगे।
तो फिर आप वह हेडिंग देखेंगे तो आपको
आईडिया लगेगा क्योंकि कोई भी व्यक्ति है
कुछ भी लेक्चर दे रहा है तो कुछ तो
कनेक्शन में देगा ना कुछ कुछ फ्लो में वो
कुछ बताता है तो वो हेडिंग से आपको आईडिया
लग जाएगा ये और तीसरा चीज जो है वो हमको
फ्लो बनाना चाहिए फ्लो मतलब अब आपने
हेडिंग्स में डिवाइड कर लिया लेकिन
हेडिंग्स में डिवाइड करने के बाद भी
डिटेल्ड नोट्स है ना वो उसके बाद हमको एक
शॉर्ट फ्लो रहना लेना चाहिए। कोई भी
लेक्चर हमको लेना है या कोई भी लेक्चर
किसी को देना है या कुछ सब्जेक्ट में तो
वह फ्लो में एकदम शॉर्ट में रहना चाहिए कि
ठीक है यह लेक्चर है या यह टॉपिक है इसमें
ये पांच चीजें हैं। अब वो पांच चीजों में
कुछ हमको एग्जांपल या स्टोरी जो बताना है
वो एकदम शॉर्ट में इसको बोलते हैं फ्लो।
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो ये तीन चीज
करेंगे तो हेल्प होगा।
ओके।
ठीक है तो अभी हम लोग कल कल्याण करेंगे
इसको
श्रीमद् भगवत गीता की जय श्री प्रभुपाद की
जय